Isaac NewtonTraduction par Émilie du Chatelet



Principes mathématiques de la philosophie naturelle





Exporté de Wikisource le 14 avril 2023





Pour la version en français moderne, voir : Principes mathématiques de la philosophie naturelle (français moderne).





Avertissements, préfaces et dédicace


Avertissement de l’éditeur

Préface historique

Préface de Monsieur Newton à la première édition des Principes en 1686.

Préface de l’auteur à la tête de la seconde Édition.

Préface de l’auteur à la troisième édition.

Préface de M. Côtes, sur la présente Edition des Principes mathématiques de la Philosophie Naturelle de M. Newton

Avertissement sur les Planches de cet Ouvrage.

Sur la Physique de Newton, à madame la Marquise du Chastelet.





Principes mathématiques de la philosophie naturelle


Définitions.

Axiomes, ou loix du mouvement.





Du mouvement des corps.


Livre premier.



Section première. De la méthode des premieres & dernieres raisons employée dans tout cet Ouvrage.

Seconde section. De la recherche des forces centripetes.

Troisième section. Du mouvement des corps dans les Sections coniques excentriques.

Quatrième section. De la détermination des orbes elliptiques, paraboliques & hiperboliques, lorsque l’un des foyers est donné.

Cinquième section. De la détermination des Orbites lors qu’aucun des foyers n’est donné.

Sixième section. De la détermination des mouvements dans des Orbes donnés.

Septième section. De l’ascension & de la descension rectiligne des corps.

Huitième section. De la détermination des orbes que décrivent des corps sollicités par des forces centripetes quelconques.

Neuvième section. Du mouvement des corps dans des orbes mobiles, & du mouvement des apsides.

Dixième section. Du mouvement des corps dans des superficies données, & des oscillations des corps suspendus par des fils.

Onzième section. Du mouvement des corps qui s’attirent mutuellement par des forces centripetes.

Douzième section. Des forces attractives des corps sphériques.

Treizième section. Des forces attractives des corps qui ne sont pas sphériques.

Quatorzième section. Du mouvement des corpuscules attirés par toutes les parties d’un corps quelconque.





Livre second.



Section première. Du Mouvement des corps qui éprouvent une résistance en raison de leur vitesse.

Deuxième section. Du Mouvement des corps qui éprouvent une résistance en raison doublée des vitesses.

Troisième section. Du Mouvement des corps qui éprouvent des résistances qui sont en partie en raison de la vitesse, & en partie en raison doublée de cette même vitesse.

Quatrième section. Du Mouvement circulaire des corps dans les milieux résistans.

Cinquième section. De la densité & de la compression des Fluides & de l’Hydrostatique.

Sixième section. Du mouvement & de la résistance des corps oscillans.

Septième section. Des mouvemens des fluides & de la résistance des projectiles.

Huitième section. De la propagation du mouvement dans les fluides.

Neuvième section. Du mouvement circulaire des fluides.





Table alphabétique des matières





Du système du monde.


Livre troisième.



Introduction et Règles qu’il faut suivre dans l’étude de la physique.

Phénomènes.

Propositions I à VI.

Propositions VII à XVI.

Propositions XVII à XX.

Propositions XXI à XXIV.

Propositions XXV à XXIX.

Propositions XXX et XXXI.

Propositions XXXII à XXXIV.

Propositions XXXV et XXXVI.

Propositions XXXVII et XXXVIII.

Proposition XXXIX.

Proposition XL.

Proposition XLI.





Commentaire des Principes Mathématiques de la Philosophie Naturelle


Exposition abrégée du système du monde, et explication des principaux Phénomènes astronomiques tirée des Principes de M. Newton.



Introduction.

Chapitre premier. Principaux Phénomènes du Système du Monde.

Chapitre second. Comment la théorie de M. Newton explique les Phénomènes des planètes principales.

Chapitre troisième. De la détermination de la figure de la Terre, selon les principes de M. Newton.

Chapitre quatrième. Comme M. Newton a expliqué la précession des Equinoxes.

Chapitre V. Du flux & reflux de la mer.

Comment M. Newton explique les Phénomènes des planetes secondaires, & principalement ceux de la Lune.





Des comètes.



Solution analytique des principaux Problèmes qui concernent le Système du Monde.



Section première. Des trajectoires dans toutes sortes d’hypothèses de pesanteur.

Section II. De l’attraction des corps en ayant égard à leurs figures.



Première partie. De l’attraction des corps sphériques.

Seconde partie. De l’attraction des Corps de figure quelconque.

Troisième partie. De l’attraction des sphéroïdes en particulier.





Section III. Explication de la réfraction de la Lumière, en employant le principe de l’attraction.

Section IV. De la figure de la Terre.



Première partie. Où l’on traite en général de l’équilibre des fluides dans toutes sortes d’hypothèses de gravité.

Seconde partie. De la théorie de la figure de la Terre, en supposant que la gravité soit le résultat des attractions de toutes les parties de la Terre.





Section V. Des marées.





Table des matières du Commentaire des Principes Mathématiques de la Philosophie Naturelle.





Approbation et Privilège du Roy


Approbation et Privilège du Roy.





Bandeau décoratif haut de page éditeur Lambert (frise)





AVERTISSEMENT

DE L’ÉDITEUR





C



Et Ouvrage est composé de deux Parties. La première est une traduction du texte littéral des Principes Mathématiques de la Philosophie Naturelle. Il est presque superflu d’avertir qu’elle a été faite sur la dernière édition de 1726, édition qui l’emporte sur toutes les précédentes par rapport aux corrections suggérées par des idées postérieures, et par les remarques de quelques célèbres Mathématiciens. L’illustre Interprète, plus jalouse de saisir l’esprit de l’Auteur, que ses paroles, n’a pas craint en quelques endroits d’ajouter ou de transposer quelques idées pour donner au sens plus de clarté. En conséquence on trouvera souvent Newton plus intelligible dans cette traduction que dans l’original ; et même que dans la traduction Anglaise. En effet on s’est tellement attaché dans cette dernière au texte littéral de l’Auteur, que s’il y a quelque ambiguïté dans le Latin, on la retrouve dans l’Anglais. Tant de timidité donnerait lieu de soupçonner l’Auteur d’avoir faiblement entendu son original, et d’avoir usé de la ressource ordinaire en pareil cas : c’est de rendre les mots quand on ne peut rendre les choses. Nous aimons pourtant mieux penser que cette scrupuleuse fidélité vient d’un autre motif, et l’attribuer à un certain respect si justement acquis à cet immortel Ouvrage, respect qui a engagé son Traducteur à le rendre trait pour trait.

À l’égard de la confiance que le Public doit avoir dans cette traduction, il suffit de dire qu’elle a été faite par feue Madame la Marquise du Châtelet, et qu’elle a été revue par M. Clairault.

La seconde partie de l’Ouvrage est un Commentaire des endroits des principes, relatifs au système du monde. Ce Commentaire est lui-même divisé en deux parties, dans la première desquelles on expose de la manière la plus sensible, les principaux phénomènes dépendants de l’attraction : ces découvertes jusqu’à présent hérissées de tant d’épines, seront désormais accessibles à tous les Lecteurs capables de quelque attention, et qui auront de légères notions des Mathématiques.

À cette partie du Commentaire en succède une plus savante. On y donne par analyse la solution des plus beaux problèmes du système du monde : on y examine la forme qu’ont réellement ou qu’auraient les orbites des planètes dans les différentes hypothèses de pesanteur, l’attraction qu’exerceraient des corps de différentes figures, la réfraction de la lumière, effet de l’attraction des parties insensibles des corps, la théorie de la figure de la terre et celle des marées. Toutes ces recherches sont tirées pour la plupart ou des Ouvrages de M. Clairault, ou des cahiers qu’il donnait en forme de leçons à M. le Comte du Châtelet Lomont, fils de l’illustre Marquise. L’avant dernière section est un excellent précis de son Traité sur la figure de la terre. La dissertation du Savant M. Daniel Bernoulli, qui a remporté le prix proposé pour la question des marées forme le fond de la dernière : elle est de plus augmentée de diverses notes et éclaircissements que l’Auteur a communiqués.

On s’étonnera sans doute que ce Commentaire ne s’étende pas plus loin ; mais je l’ai déjà dit, son Auteur a cru devoir se borner à ce qui concerne plus particulièrement le système du monde. Dans cette vue, il n’a pas jugé nécessaire de commenter la partie des Principes qui contient la théorie des fluides. D’ailleurs cette théorie a été traitée par tant de mains, et en particulier avec tant de succès par MM. Daniel Bernoulli et d’Alembert, dont les écrits sont entre les mains de tout le monde, qu’il devenait superflu d’y toucher. À l’égard de la théorie des Comètes, on trouve dans la première partie du Commentaire un article entier qui les concerne et qui doit suffire. La détermination géométrique de la forme de leurs orbites est contenue dans le problème général des trajectoires, et c’est dans les traités d’Astronomie qu’on doit chercher la manière d’en déterminer la forme et la position d’après les observations. M. le Monnier a suffisamment rempli cet objet dans ses éléments d’Astronomie, et ceux qui ne trouveraient pas une clarté suffiſante dans le texte même du troisième livre des Principes de M. Newton, peuvent recourir à ces éléments comme à un excellent Commentaire.

Il n’y a que la théorie des planètes secondaires dont le manque dans cet Ouvrage semblerait plus difficile à justifier ; mais au temps où M. Clairault travaillait avec Madame du Châtelet, il était encore trop peu content, et de ce que Newton avait fait sur ce sujet, et de ses idées propres, pour lui en rien communiquer. Cette partie intéressante du système du Monde n’a reçu que depuis peu cette perfection qui lui manquait. Pour suppléer à ce défaut, on doit consulter la pièce de M. Clairault qui a remporté le prix de l’Académie de Petersbourg sur la théorie de la Lune, et la première partie de l’Ouvrage que M. d’Alembert vient de publier sous le titre de Recherches sur quelques points importants du système du Monde.

C’est-là tout ce qu’en qualité d’Éditeurs nous avons à dire de cet Ouvrage. M. de Voltaire a pris la peine de tracer le caractère de la savante Dame qui en est l’Auteur. La Préface Historique qu’on lit à la suite de cet Avertissement est de cet homme célèbre.





* * *





PRÉFACE HISTORIQUE





C



ETTE traduction que les plus savants Hommes de France devaient faire, et que les autres doivent étudier, une femme l’a entreprise et achevée à l’étonnement et à la gloire de son pays. Gabrielle-Emilie de Breteuil, Marquise du Châtelet, est l’Auteur de cette Traduction, devenue nécessaire à tous ceux qui voudront acquérir ces profondes connaissances, dont le monde est redevable au grand Newton.

C’eût été beaucoup pour une femme de savoir la Géométrie ordinaire, qui n’est pas même une introduction aux vérités sublimes contenues dans cet Ouvrage immortel. On sent assez qu’il fallait que Madame la Marquise du Châtelet fût entrée bien avant dans la carrière que Newton avait ouverte, et qu’elle possédât ce que ce grand homme avait enseigné. On a vu deux prodiges : l’un, que Newton ait fait cet Ouvrage ; l’autre, qu’une Dame l’ait traduit et l’ait éclairci.

Ce n’était pas son coup d’essai, elle avait auparavant donné au Public une explication de la Philosophie de Leibniz sous le titre d’Institutions de Physique, adressées à son fils, auquel elle avait enseigné elle-même la Géométrie.

Le Discours préliminaire qui est à la tête de ses Institutions est un chef d’œuvre de raison & d’éloquence : elle a répandu dans le reste du Livre une méthode et une clarté que Leibniz n’eut jamais ; et dont ses idées ont besoin, soit qu’on veuille seulement les entendre, soit qu’on veuille les réfuter.

Après avoir rendu les imaginations de Leibniz intelligibles, son esprit qui avait acquis encore de la force et de la maturité par ce travail même, comprit que cette Métaphysique si hardie, mais si peu fondée, ne méritait pas ses recherches. Son âme était faite pour le sublime, mais pour le vrai. Elle sentit que les monades et l’harmonie préétablies devaient être mises avec les trois éléments de Descartes, et que des systèmes qui n’étaient qu’ingénieux, n’étaient pas dignes de l’occuper. Ainsi, après avoir eu le courage d’embellir Leibniz, elle eut celui de l’abandonner : courage bien rare dans quiconque a embrassé une opinion, mais qui ne coûta guère d’efforts à une âme qui était passionnée pour la vérité.

Défaite de tout esprit de système, elle prit pour sa règle celle de la Société Royale de Londres, Nullius in verba ; et c’est parce que la bonté de son esprit l’avait rendue ennemie des partis & des systèmes, qu’elle le donna toute entière à Newton. En effet Newton ne fit jamais de système, ne supposa jamais rien, n’enseigna aucune vérité qui ne fût fondée sur la plus sublime Géométrie ou sur des expériences incontestables. Les conjectures qu’il a hazardées à la fin de son Livre sous le nom de Recherches, ne sont que des doutes, il ne les donne que pour tels ; et il serait presque impossible que celui qui n’avait jamais affirmé que des vérités évidentes, n’eût pas douté de tout le reste.

Tout ce qui est donné ici pour principe, est en effet digne de ce nom, ce sont les premiers ressorts de la nature, inconnus avant lui : et il n’est plus permis de prétendre à être Physicien sans les connaître.

Il faut donc bien se garder d’envisager ce Livre comme un système, c’est-à-dire comme un amas de probabilités qui peuvent servir à expliquer bien ou mal quelques effets de la Nature.

S’il y avait encore quelqu’un d’assez absurde pour soutenir la matière subtile et la matière cannelée, pour dire que la terre est un soleil encrouté, que la lune a été entraînée dans le tourbillon de la terre, que la matière subtile fait la pesanteur, et toutes ces autres opinions romanesques substituées à l’ignorance des Anciens, on dirait : Cet homme est Cartésien. S’il croyait aux monades, on dirait : Il eat Leibnizien ; mais on ne dira pas de celui qui sait les élémens d’Euclide, qu’il est Euclidien : ni de celui qui sait d’après Galilée en quelle proportion les corps tombent, qu’il est Galiléiste. Aussi en Angleterre ceux qui ont appris le calcul infinitésimal, qui ont fait les expériences de la lumière, qui ont appris les lois de la gravitation, ne sont point appelés Newtoniens : c’est le privilège de l’erreur de donner son nom à une Secte.

Si Platon avait trouvé des vérités, il n’y eût point eu de Platoniciens, et tous les hommes auraient appris peu à peu ce que Platon avait enseigné ; mais parce que dans l’ignorance qui couvre la terre, les uns s’attachaient à une erreur, les autres à une autre, on combattait sous différents étendards : il y avait des Péripatéticiens, des Platoniciens, des Épicuriens, des Zénonistes, en attendant qu’il y eût des Sages.

Si on appelle encore en France Newtoniens les Philosophes qui ont joint leurs connaissances à celles dont Newton a gratifié le genre humain, ce n’est que par un reste d’ignorance et de préjugé. Ceux qui savent peu et ceux qui savent mal, ce qui compose une multitude prodigieuse, s’imaginèrent que Newton n’avait fait autre chose que combattre Descartes, à peu près comme avait fait Gassendi : ils entendirent parler de ses découvertes, et ils les prirent pour un système nouveau. C’est ainsi que quand Harvée eut rendu palpable la circulation du sang, on s’éleva en France contre lui : on appela Harvéistes et Circulateurs ceux qui osaient embrasser la vérité nouvelle que le Public ne prenait que pour une opinion. Il le faut avouer, toutes les découvertes nous sont venues d’ailleurs, et toutes ont été combattues. Il n’y a pas jusqu’aux expériences que Newton avait faites sur la lumière, qui n’ayent essuyé parmi nous de violentes contradictions. Il n’est pas surprenant après cela que la gravitation universelle de la matière ayant été démontrée, ait été aussi combattue.

Il a fallu, pour établir en France toutes les sublimes vérités que nous devons à Newton, laisser passer la génération de ceux qui ayant vieilli dans les erreurs de Descartes, turpè putaverunt parere minoribus, & quæ imberbes didicêre, ſenes perdenda fateri.

Madame du Châtelet a rendu un double service à la postérité en traduisant le Livre des Principes, et en l’enrichissant d’un Commentaire. Il est vrai que la Langue Latine dans laquelle il est écrit, est entendue de tous les savants ; mais il en coûte toujours quelques fatigues à dire des choses abstraites dans une Langue étrangère : d’ailleurs le Latin n’a pas de termes pour exprimer les vérités mathématiques et Physiques qui manquaient aux anciens.

Il a fallu que les modernes créassent des mots nouveaux pour rendre ces nouvelles idées. C’est un grand inconvénient dans les Livres de sciences, et il faut avouer que ce n’est plus guère la peine d’écrire ces Livres dans une Langue morte, à laquelle il faut toujours ajouter des expressions inconnues à l’antiquité, et qui peuvent causer de l’embarras. Le Français qui est la Langue courante de l’Europe, et qui s’est enrichi de toutes ces expressions nouvelles et nécessaires, est beaucoup plus propre que le Latin à répandre dans le monde toutes ces connaissances nouvelles.

A l’égard du Commentaire Algébrique, c’est un Ouvrage au-dessus de la traduction. Madame du Châtelet y travailla sur les idées de M. Clairaut : elle fit tous les calculs elle-même, et quand elle avait achevé un Chapitre, M. Clairaut l’examinait et le corrigeait. Ce n’est pas tout, il peut dans un travail si pénible échapper quelque méprise ; il est très aisé de substituer en écrivant un signe à un autre ; M. Clairaut faisait encore revoir par un tiers les calculs, quand ils étaient mis au net, de sorte qu’il est moralement impossible qu’il se soit glissé dans cet Ouvrage une erreur d’inattention ; et ce qui le serait du moins autant, c’est qu’un Ouvrage où M. Clairaut a mis la main, ne fût pas excellent en son genre.

Autant qu’on doit s’étonner qu’une femme ait été capable d’une entreprise qui demandait de si grandes lumières et un travail si obstiné, autant doit-on déplorer sa perte prématurée. Elle n’avait pas encore entièrement terminé le Commentaire, lorsqu’elle prévit que la mort pouvait l’enlever ; elle était jalouse de sa gloire et n’avait point cet orgueil de la fausse modestie, qui consiste à paraître mépriser ce qu’on souhaite, et à vouloir paraître supérieure à cette gloire véritable, la seule digne des grandes âmes, qu’il est beau de rechercher, et qu’on n’affecte de dédaigner que quand on est incapable d’y atteindre.

Elle joignit à ce goût pour la gloire, une simplicité qui ne l’accompagne pas toujours, mais qui est souvent le fruit des études sérieuses. Jamais femme ne fut si savante qu’elle, et jamais personne ne mérita moins qu’on dît d’elle, C’est une femme savante : elle ne parlait jamais de science qu’à ceux avec qui elle croyait pouvoir s’instruire, et jamais n’en parla pour se faire remarquer. On ne la vit point rassembler de ces Cercles où il se fait une guerre d’esprit, où l’on établit une espèce de tribunal, où l’on juge son siècle, par lequel, en récompense, on est jugé très sévèrement. Elle a vécu longtemps dans des sociétés où l’on ignorait ce qu’elle était, et elle ne prenait pas garde à cette ignorance.

Née avec une éloquence singulière, cette éloquence ne se déployait que quand elle avait des objets dignes d’elle. Ces Lettres où il ne s’agit que de montrer de l’esprit, les petites finesses, ces tours délicats que l’on donne à des choses ordinaires, n’entraient point dans l’immensité de ses talents ; le mot propre, la précision, la justesse et la force étaient le caractère de son éloquence ; elle eût plûtôt écrit comme Pascal & Nicole, que comme Madame de Sévigné. Mais cette fermeté sévère et cette trempe vigoureuse de son esprit ne le rendaient pas inaccessible aux beautés de sentiments : les charmes de la Poésie et de l’Éloquence la pénétraient, et jamais oreille ne fut plus sensible à l’harmonie. Elle savait par cœur les meilleurs vers, et ne pouvait souffrir les médiocres. C’était un avantage qu’elle eut sur Newton, d’unir à la profondeur de la Philosophie, le goût le plus vif et le plus délicat pour les Belles Lettres.

On ne peut que plaindre un Philosophe réduit à la sécheresse des vérités, et pour qui les beautés de l’imagination et du sentiment sont perdues.

Dès sa tendre jeunesse elle avait nourri son esprit de la lecture des bons Auteurs, en plus d’une Langue ; elle avait commencé une traduction de l’Enéide dont j’ai vu plusieurs morceaux remplis de l’âme de son Auteur : elle apprit depuis l’Italien et l’Anglais. Le Tasse & Milton lui étaient aussi familiers que Virgile : elle fit moins de progrès dans l’Espagnol, parce qu’on lui dit qu’il n’y a guère, dans cette Langue, qu’un Livre célèbre, et que ce Livre est frivole.

L’étude de sa Langue fut une de ses principales occupations : il y a d’elle des remarques manuscrites, dans lesquelles on découvre, au milieu de l’incertitude de la Grammaire, cet esprit philosophique qui doit dominer par tout, et qui est le fil de tous les labyrinthes.

Parmi tant de travaux que le savant le plus laborieux eût à peine entrepris, qui croirait qu’elle trouvât du temps, non seulement pour remplir tous les devoirs de la société, mais pour en rechercher avec avidité tous les amusements ? Elle se livrait au plus grand monde comme à l’étude : tout ce qui occupe la société était de son ressort, hors la médisance. Jamais on ne l’entendit relever un ridicule, elle n’avait ni le temps, ni la volonté de s’en apercevoir ; et quand on lui disait que quelques personnes ne lui avaient pas rendu justice, elle répondait qu’elle voulait l’ignorer. On lui montra un jour je ne sais quelle misérable brochure dans laquelle un auteur, qui n’était pas à portée de la connaître, avait osé mal parler d’elle. Elle dit que si l’auteur avait perdu son temps à écrire ces inutilités, elle ne voulait pas perdre le sien à les lire, et le lendemain ayant su qu’on avait renfermé l’auteur de ce libellé, elle écrivit en sa faveur, sans qu’il l’ait jamais su.

Elle fut regrettée à la Cour de France, autant qu’on peut l’être dans un pays où les intérêts personnels font si aisément oublier tout le reste. Sa mémoire a été précieuse à tous ceux qui l’ont connue particulièrement, et qui ont été à portée de voir l’étendue de son esprit et la grandeur de son âme.

Il eût été heureux pour ses amis qu’elle n’eût pas entrepris cet ouvrage dont les savants vont jouir. On peut dire d’elle, en déplorant sa destinée, periit arte sua.

Elle se crut frappée à mort longtemps avant le coup qui nous l’a enlevée : dès lors elle ne songea plus qu’à employer le peu de temps qu’elle prévoyait lui rester à finir ce qu’elle regardait comme la plus belle partie d’elle même. L’ardeur et l’opiniâtreté du travail, des veilles continuelles, dans un temps où le repos l’aurait sauvée, amenèrent enfin cette mort qu’elle avait prévue. Elle sentit sa fin approcher, et par un mélange singulier de sentiments qui semblaient se combattre, on la vit regretter la vie, et regarder la mort avec intrépidité : la douleur d’une séparation éternelle affligeait sensiblement son âme, et la Philosophie dont cette âme était remplie lui laissait tout son courage. Un homme qui s’arrachant tristement à sa famille qui le pleure, et qui fait tranquillement les préparatifs d’un long voyage, n’est que le faible portrait de sa douleur et de sa fermeté : de sorte que ceux qui furent les témoins de ses derniers moments sentaient doublement sa perte par leur propre affliction et par ses regrets, et admiraient en même temps la force de son esprit, qui mêlait à des regrets si touchants une constance si inébranlable.





* * *





Bandeau décoratif haut de page éditeur Lambert (frise)





PRÉFACE

DE MONSIEUR NEWTON


à la première édition des Principes en 1686.





L



ES Anciens, comme nous l’apprend Pappus,[1] firent beaucoup de cas de la Mécanique dans l’interprétation de la nature, et les modernes ont enfin, depuis quelque temps, rejeté les formes substantielles et les qualités occultes, pour rappeler les Phénomènes naturels à des lois mathématiques. On s’est proposé dans ce Traité de contribuer à cet objet, en cultivant les Mathématiques en ce qu’elles ont de rapport avec la Philosophie naturelle.

Les anciens partagèrent la Mécanique en deux classes ; l’une théorique, qui procède par des démonstrations exactes ; l’autre pratique. De cette dernière ressortissent tous les Arts qu’on nomme Mécaniques, dont cette science a tiré sa dénomination : mais comme les Artisans ont coutume d’opérer peu exactement, de là est venu qu’on a tellement distingué la Mécanique de la Géométrie, que tout ce qui est exact, s’est rapporté à celle-ci, et ce qui l’était moins, à la première. Cependant les erreurs que commet celui qui exerce un art, sont de l’artiste et non de l’art. Celui qui opère moins exactement est un Mécanicien moins parfait, et conséquemment celui qui opèrera parfaitement, sera le meilleur.

La Géométrie appartient en quelque chose à la Mécanique ; car c’est de cette dernière que dépend la description des lignes droites et des cercles sur lesquels elle est fondée. Il est effectivement nécessaire que celui qui veut s’instruire dans la Géométrie sache décrire ces lignes avant de prendre les premières leçons de cette science : après quoi on lui apprend comment les problèmes se résolvent par le moyen de ces opérations. On emprunte de la Mécanique leur solution : la Géométrie enseigne leur usage, et se glorifie du magnifique édifice qu’elle élève en empruntant si peu d’ailleurs. La Géométrie est donc fondée sur une pratique mécanique, et elle n’est autre chose qu’une branche de la Mécanique universelle qui traite et qui démontre l’art de mesurer. Mais comme les Arts usuels s’occupent principalement à remuer les corps, de-là il est arrivé que l’on a assigné à la Géométrie, la grandeur pour objet, et à la Mécanique, le mouvement ; ainsi la Mécanique théorique sera la science démonstrative des mouvements qui résultent des forces quelconques, des forces nécessaires pour engendrer des mouvements quelconques.

Les anciens qui ne considérèrent guère autrement la pesanteur que dans le poids à remuer, cultivèrent cette partie de la Mécanique dans leurs cinq puissances qui regardent les arts manuels ; mais nous qui avons pour objet, non les Arts, mais l’avancement de la Philoſophie, ne nous bornant pas à conſidérer ſeulement les puiſſances manuelles, mais celles que la nature employe dans ſes opérations, nous traitons principalement de la peſanteur, la légéreté, la force électrique, la réſiſtance des fluides & les autres forces de cette eſpéce, ſoit attractives, ſoit répulſives : c’eſt pourquoi nous propoſons ce que nous donnons ici comme les principes Mathématiques de la Philoſophie naturelle. En effet toute la difficulté de la Philoſophie paroit conſiſter à trouver les forces qu’employe la nature, par les Phénomenes du mouvement que nous connoiſſons, & à démontrer enſuite, par là, les autres Phénomenes. C’eſt l’objet qu’on a eu en vue dans les propoſitions générales du I. & II. Livre, & on en donne un exemple dans le III. en expliquant le ſyſtème de l’Univers : car on y détermine par les propoſitions Mathématiques démontrées dans les deux premiers Livres, les forces avec leſquelles les corps tendent vers le Soleil & les Planetes ; après quoi, à l’aide des mêmes propoſitions Mathématiques, on déduit de ces forces, les mouvemens des Planetes, des Cometes, de la Lune & de la Mer. Il ſeroit à déſirer que les autres Phénomenes que nous préſente la nature, puſſent ſe dériver auſſi heureuſement des principes méchaniques : car pluſieurs raiſons me portent à ſoupçonner qu’ils dépendent tous de quelques forces dont les cauſes ſont inconnues, & par leſquelles les particules des corps ſont pouſſées les unes vers les autres, & s’uniſſent en figures régulières, ou ſont repouſſées & ſe fuyent mutuellement ; & c’eſt l’ignorance où l’on a été jusques ici de ces forces, qui a empêché les Philosophes de tenter l’explication de la nature avec succès. J’espére que les principes que j’ai posés dans cet Ouvrage pourront être de quelque utilité à cette manière de philosopher, ou à quelque autre plus véritable, si je n’ai pas touché au but.

L’ingénieux M. Halley, dont le savoir s’étend à tous les genres de littérature, a non seulement donné ses soins à cette Edition, en corrigeant les fautes de l’impression, et en faisant graver les figures : mais il est celui qui m’a engagé à la donner. Car après avoir obtenu de moi ce que j’avais démontré sur la forme des orbites planétaires, il ne cessa de me prier d’en faire part à la Société Royale, dont les instances et les exhortations gracieuses me déterminèrent à songer à publier quelque chose sur ce sujet. J’y travaillai ; mais après avoir entamé la question des irrégularités de la Lune, & diverses autres concernant les lois et la mesure de la pesanteur et des autres forces, les figures que décriraient les corps attirés par des forces quelconques, les mouvemens de plusieurs corps entre eux, ceux qui se font dans des milieux résistants, les forces, les densités et les mouvements de ces milieux, les orbes enfin des Comètes ; je pensai qu’il était à propos d’en différer l’édition jusqu'à un autre temps, afin d’avoir le loisir de méditer sur ce qu’il restait à trouver, et de donner un ouvrage complet au public : ce que je fais à présent. À l’égard des mouvements lunaires, ce que j’en dis étant encore imparfait, je l’ai renfermé dans les corollaires de la proposition LXVI. du I. Livre, de crainte d’être obligé d’exposer et de démontrer chaque point en particulier : ce qui m’aurait engagé dans une prolixité superflue, et aurait troublé la suite des propositions.

J’ai mieux aimé placer dans quelques endroits, quoique peu convenables, des choses que j’ai trouvées trop tard, plutôt que de changer les numéro des propositions et des citations qui s’y rapportaient.

Je prie les savants de lire cet Ouvrage avec indulgence, et de regarder les défauts qu’ils y trouveront, moins comme dignes de blame, que comme des objets qui méritent une recherche plus approfondie et de nouveaux efforts.





À Cambridge, du Collége de la Trinité, le 8. Mai 1686

IS. NEWTON.



↑ Coll. Math. Liv. 8 proœm.





* * *





PRÉFACE DE L’AUTEUR



à la tête de la ſeconde Edition.





C



Ette seconde Edition parait corrigée dans plusieurs Articles et avec quelques additions. Dans la seconde Section du premier Livre on a rendu plus facile la manière de trouver les forces nécessaires pour faire mouvoir un corps dans des orbites données ; et dans la Section VII. du second Livre, on a recherché avec plus de soin, la théorie de la résistance des fluides, qu’on confirme par de nouvelles expériences. Dans le III. Livre, on déduit d’une façon plus complète, la théorie de la Lune et la précession des Equinoxes, et l’on a ajouté à la théorie des Comètes un plus grand nombre d’exemples d’orbites calculées, et avec plus de soin : ce qui lui donne une nouvelle confirmation.





À Londres, ce 28. Mars 1713.





I S. NEWTON.





* * *





PRÉFACE DE L’AUTEUR





à la troiſiéme édition.





D



Ans cette troiſième Édition, dont a eu ſoin M. Camberton, Docteur en médecine, très-habile dans ces matières ; on explique plus au long quelques points concernant la réſiſtance des milieux, & on a ajouté quelques nouvelles expériences ſur la chute des graves dans l’air. On explique auſſi avec plus de détail dans le Livre troiſiéme, la démonſtration qui prouve que la Lune eſt retenue dans ſon orbite par la force de la gravité. Le même Livre eſt augmenté des Obſervations nouvelles faites par M. Pound ſur la proportion des axes de Jupiter entre eux, de même que de quelques autres concernant la Comete de 1680, faites en Allemagne par M. Kirch, et qui ne nous ſont parvenues que depuis peu. Elles montrent de nouveau combien les orbites paraboliques approchent de celles des Cometes. On détermine avec plus d’exactitude l’orbite de cette Comete fameuse, suivant les calculs de M. Halley, & cela dans l’ellipſe ; d’où l’on fait voir que cette Comete se mouvant dans une orbite de cette forme, eut pendant neuf ſignes, un cours qui ne fut pas moins régulier que celui des Planetes dans leurs orbites propres. On y a enfin ajouté la détermination de l’orbite de la Cométe de 1723, calculée par M. Bradley, Profeſſeur d’Astronomie à Oxford.

À Londres le 12 Janvier 1725-6.

I S. NEWTON.





* * *





PRÉFACE DE M. CÔTES





Sur la présente Edition des Principes mathématiques de la Philosophie Naturelle de M. Newton.





N



Ous donnons enfin au Public une nouvelle Édition de la Philosophie de M. de Newton, désirée depuis longtemps, et supérieure aux précédentes, par les corrections et les augmentations que l’Auteur y a faites. La Table des Matières est suffisante pour faire connaître au Lecteur tout ce que renferme cet excellent Ouvrage ; et la Préface de M. Newton l’instruira pareillement des additions et des changements qu’il a jugé nécessaires et convenables. Nous n’avons donc ici qu’à exposer en peu de mots quelle est la méthode dont il fait usage dans cette nouvelle Philosophie.

On peut rapporter à trois différentes classes tous les Auteurs qui ont entrepris de traiter la Physique. On a vu d’abord les Philosophes qui ont donné à chaque espèce particulière de corps des qualités occultes et propres à chacun, d’où ils ont ensuite fait dépendre d’une manière encore plus occulte les Phénomènes dont nous sommes témoins. C’est-là le fondement de la Philosophie de l’Ecole, enseignée par Aristote et par les Péripatéticiens. Selon eux, chaque effet particulier dépend absolument d’une certaine Nature propre à chacun des corps qui en est le sujet ou la cause ; mais ils gardent un profond silence ſur la cause et le principe de cette Nature. Puis donc qu’ils ont laissé les choses pour ne s’occuper que des mots ; on ne doit les regarder tout au plus que comme les inventeurs d’une espèce de jargon philosophique, et non comme les auteurs d’une véritable Philosophie.

D’autres ont pris le parti d’abandonner des mots vides de sens, et se sont flattés d’acquérir une gloire plus solide par des travaux plus réels. Ils ont donc posé pour principe, que toute la matière en général est de même nature ou homogène ; et que la variété que l’on remarque dans tout corps en particulier par sa configuration extérieure, ne dépend que de quelques affections très simples en elles-mêmes, et très faciles à concevoir. Rien de mieux que de procéder ainsi du plus simple au plus composé ; pourvu néanmoins que l’on ne donne pas à ces propriétés primitives et primordiales d’autres modes ni d’autres bornes que celles que la Nature a prescrites elle-même. Mais bientôt ces derniers Philosophes admirent à leur gré telles grandeurs et telles figures qu’ils jugèrent à-propos ; imaginèrent au besoin des mouvements et des positions respectives dans les parties composantes des corps : enfin ils forgèrent des fluides invisibles, doués d’une subtilité miraculeuse, agités par des mouvements secrets, capables de pénétrer les pores de tous les Corps, comme si la matière n’opposait aucune résistance ; et par là ils tombèrent dans des rêveries aussi ridicules que celles des Anciens, en négligeant de s’instruire et d’examiner la véritable constitution de la nature ; connaissance qu’on ne doit pas assurément chercher dans des conjectures trompeuses, puisque les observations les plus incontestables ont encore bien de la peine à nous la procurer.

Venons à la troisième classe, à ceux qui dans leur Philosophie ne reconnaissent d’autre règle que l’expérience. Ces derniers, bien convaincus que l’on doit, autant qu’il est possible, faire dépendre les effets des causes les plus simples, n’admettent cependant aucun principe que ne ſoit prouvé par de observations constantes. Ils ne font point d’hypothèses, et n’en reçoivent aucunes en physique, si ce n’est pour les soumettre à l’examen et reconnaître leur vérité ou leur fausseté par une discussion exacte et rigoureuse. Ils emploient dans cette recherche les deux méthodes connues de tout le monde, l’Analyse et la Synthèse. Avec le secours de la première, de quelques Phénomènes choisis adroitement, ils déduisent les forces de la Nature, et les lois les plus simples qui dérivent de ces mêmes forces ; ils exposent ensuite synthétiquement l’ordre et la disposition des autres qui dépendent immédiatement de ces premières. C’est-là sans doute la meilleure Philosophie, et c’est aussi celle qu’a choisie notre illustre Auteur et qu’il a cru justement préférable à toute autre. C’est la seule qu’il ait jugée digne de ses soins et de ſes travaux, et qu’il ait cru devoir perfectionner et embellir. L’explication du système du Monde qui se déduit si facilement de sa Théorie de la gravité, est à la fois une heureuse application de cette nouvelle philosophie, et un modèle que l’on ne peut trop imiter. Quelques Philosophes, avant M. Newton, ont soupçonné que la pesanteur pouvait être une propriété commune à tous les corps ; d’autres l’ont imaginé gratuitement : notre Philosophe est le premier et le seul qui ait pu le démontrer par les Phénomènes, et en faire le fondement inébranlable des Théories les plus brillantes.

Je n’ignore pas que des personnages illustres et de grand nom dans les Sciences n’ont accordé qu’avec peine leur suffrage à ce nouveau principe ; peut-être par un effet de certains préjugés, qui faisaient une impression trop forte sur leur esprit : je sais même, qu’ils ont quelquefois préféré des conjectures vagues à des vérités certaines. Mon dessein n’est point d’attaquer ici leur réputation, mais seulement de mettre mon Lecteur en état de porter un jugement équitable, par une exposition abrégée des découvertes du Chevalier Newton, sur la matière dont il est question.

Commençons donc d’abord par ce qu’il y a de plus simple et de plus à notre portée : jetons les yeux sur notre globe, et voyons quelle est la nature de la gravité dans les Corps sublunaires ; afin d’être plus assurés dans nos recherches, lorsque nous en serons aux Corps célestes qui se trouveront si éloignés de notre habitation. Tous les Philosophes sont d’accord pour admettre une gravitation générale de tous les Corps vers notre globe. On est convaincu par un grand nombre d’expériences, qu’il n’y a pas de Corps vraiment léger. Ce que l’on appelle légèreté n’est qu’une propriété relative et apparente ; ce n’est pas une légèreté absolue et véritable ; on sait qu’elle dépend d’une gravité plus puissante des Corps environnants.

Cela posé, puisque les Corps gravitent vers la terre, il faut aussi que la terre gravite également vers les Corps ; car il est aisé de prouver, comme on va le faire tout à l’heure, que l’action de la gravité est égale et réciproque. Imaginons la masse de la terre partagée en deux parties quelconques, égales ou inégales. Si les efforts ou les poids de chaque partie d’une vers l’autre n’étaient pas égaux, la plus faible céderait nécessairement à la plus forte, et les deux parties ainsi unies continueraient de se mouvoir à l’infini vers le point du ciel opposé à la direction de la plus pesante ; ce qui est absolument contraire à l’expérience ; il faut donc dire que les poids des parties sont dans un parfait équilibre, c’est-à-dire, que l’action de la gravité est égale et réciproque.

Les poids des corps également éloignés du centre de la terre sont comme les quantités de matière qu’ils renferment. C’est une suite nécessaire de l’égalité d’accélération des corps qui tombent par la seule force de leur pesanteur ; car il est évident que des forces qui impriment à des corps inégaux des degrés égaux de vitesse, doivent être proportionnelles à la quantité de matière qu’il faut mettre en mouvement. D’ailleurs on est maintenant assuré que tous les corps reçoivent une égale accélération ; puisque, dans le vide de Boile, ils décrivent tous des espaces égaux en temps égaux ; n’étant plus différemment arrêtés par la résistance de l’air. La même vérité est encore prouvée avec plus d’exactitude par l’expérience des pendules.

Les forces attractives[1] des corps à diſtances égales ſont comme les quantités de matiére contenues dans ces mêmes corps. Car puiſque les corps gravitent vers la terre, & que celle-ci gravite vers les corps avec des momens égaux, le poids de la terre ſur un corps quelconque, ou, ce qui eſt la même choſe, la force avec laquelle un corps attire la terre, ſera égale à la peſanteur de ce même corps vers la terre. Mais dans chaque corps, le poids eſt proportionnel à la quantité de matiére : donc la force avec laquelle un corps attire la terre, ou, ce qui revient au même, la force abſolue de ce corps ſera comme là même quantité de matiére qu’il renferme.

Il ſuit de-là que la force attractive (ou la peſanteur) des corps réſulte des forces attractives (ou des peſanteurs) de chaque partie que les compoſent ; puiſque cette force de gravitation augmente ou diminue ſelon que la quantité de matière augmente ou diminue. Il faut regarder l’action de la terre comme le réſultat des actions réunies de toutes ſes parties ; & par conſéquent il faut que tous les corps terreſtres s’attirent avec des forces abſolues qui ſoient en raiſon de la matiére attirante. Telle eſt la nature de la gravité ſur la terre : voyons maintenant ce qu’elle eſt dans les cieux.

C’eſt une loi de la Nature reçue de tous les Philoſophes, qu’un corps reſtera toujours en repos, ou continuera de ſe mouvoir en ligne droit, tant qu’il ne ſera point ſoumis à l’action de forces étrangeres qui l’obligent de changer de ſituation. Il ſuit de-là que les corps qui ſe meuvent dans des courbes, & qui par conſéquent s’écartent continuellement des lignes droites qui touchent leurs orbites, ſont auſſi continuellement retenus dans cette route curviligne par l’action d’une force qui leur eſt perpétuellement appliquée. Donc, pendant que les planetes décrivent leurs trajectoires, elles ſeront continuellement détournées des tangentes à chaque point de la courbe, par l’action répetée d’une force toujours préſente.

Il y encore un principe qu’il faut accorder, & que l’on démontre géométriquement, c’eſt que lorsque des corps mus dans une courbe qui ſe trouve ſur un même plan décrivent autour d’un point fixe ou mobile des aires proportionnelles au tems, ils ſont poussés par des forces qui tendent vers ce même point : donc quiſque tous les Aſtronômes conviennent que les Planetes principales décrivent autour du ſoleil des aires proportionelles aux tems, de même que les ſatellites de chacune de ces Planetes principales du premier ordre autour de ces mêmes Planetes ; il faut conclure que la force qui les détourne continuellement des tangentes de leurs orbites pour les faire circuler dans ces mêmes courbes, eſt auſſe continuellement dirigée vers les corps qui ſe trouvent aux foyers de ces orbites. C’eſt donc avec raiſon que l’on peut appeller cette force une force centripete à l’égard du corps circulant ; & une force attractive à l’égard du corps central, quelle que ſoit la cauſe qui produit cette force.

De plus, il eſt pareillement démontré géométriquement que ſi pluſieurs corps ſe meuvent uniformément dans des cercles concetriques, de maniére que les quarrés des temps périodiques ſoient entr’eux comme les cubes des diſtances au centre commun ; les forces de chacun de ces corps ſeront réciproquement comme les quarrés des mêmes diſtances. On démontre avec la même facilité que, ſi des corps font leurs révolutions dans les orbites qui ne différent preſque pas du cercle, & dont les abſides ſoient fixes ; les forces centripetes de ces corps ſeront comme les quarrés des diſtances. Or de l’aveu conſtant de tous les Aſtronomes toutes les planetes ſe trouvent dans l’un ou l’autre cas ; donc leurs forces centripetes ſont réciproquement comme les quarrés de leurs diſtances au centre. Si l’on nous ojbecte objecte que les abſides des orbites de chaque Planete, & particuliérement de la Lune, ne ſont pas dans un repos parfait ; mais qu’ils ont un mouvement fort lent ſuivant l’ordre des ſignes ; on peut répondre que, quand même nous accorderions que cette erreur vient de ce que la loi de la force centripete s’éloigne tant ſoit peu de la raiſon doublée inverſe des distances ; néanmoins il eſt aiſé de calculer jusqu’où peut aller l’erreur qui ſuit de cette fauſſe ſuppoſition, & de faire voir qu’elle eſt abſolument inſenſible. En effet, quoique la loi de la force centripete de la Lune qui eſt la plus ſujette à être troublée dans ſes mouvemens, ſurpaſſe un peu le rapport de la raiſon doublée ; néanmoins elle en approche ſoixante fois davantage que de la raiſon triplée. On peut encore réfuter cette objection plus ſolidement en ſoutenant, comme il eſt démontré dans cet Ouvrage, que ce mouvement des abſides ne vient pas de ce que l’intensité des forces centripetes s’éloigne de la raiſon doublée, mais qu’il dépend d’une cauſe totalement différente : ainſi il faudra toujours admettre comme un principe inconteſtable, que les Planetes principales tournent autour du Soleir, & les ſecondaires autour des premieres, par l’action de forces centipetes qui ſuivent préciſément la raiſon inverſe des quarrés des diſtances.

De ce que l’on vient de dire, il ſuit évidemment que les Planetes ſont retenues dans leurs orbites par une force qui agit continuellement ſur elles ; que cette force eſt toujours dirigée vers le centre de ces orbites ; qu’elle augmente à meſure que les Planetes approchent du centre, & qu’elle diminue à meſure qu’elles s’en éloignent ; que l’augmentation croît comme le quarré de la diſtance décroît. Examinons préſentement par une comparaiſon bien établie, ſi la penſanteur qui fait tomber les corps ſur notre globe n’eſt pas de même nature que les forces centripetes qui retiennent les Planetes dans leurs orbites. Le moyen de s’en aſſurer, c’est de voir ſi l’on ne pourra pas trouver de part & d’autre les mêmes loix & les mêmes propriétés : pour y parvenir, commençons par chercher quelle eſt la force centripete de la lune qui eſt le corps le plus proche de notre globe.

Les eſpaces rectilignes parcourus en tombant par les corps quelconques depuis le point de repos, pendant un tems donné, ſont proportionels aux forces qui les pouſſent ; c’eſt une propoſition démontrée dans toute la rigueur géométrique : donc la force centripete de la Lune parcourant ſon orbite, ſera à la force de la peſanteur ſur la ſurface de la terre, comme l’eſpace que la lune décriroit en deſcendant vers la terre, comme l’eſpace que la lune décriroit en deſcendant vers la terre, dans un temps infiniment petit en vertu de ſa force centripete, ſi elle n’avoit point de mouvement de révolution, eſt à l’eſpace que parcourt dans le même tems un corps près de la ſurface de la terre par la ſeule force de la peſanteur. Le premier des eſpaces dont on vient de parler eſt égal au ſinuſ-verſe de l’arc décrit par la lune, pendant le même tems ; puiſque ce ſinuſ-verſe meſure la quantité dont la force centripete a écarté la lune de la tangente ; cet eſpace peut ſe calculer par la connoiſſance du tems périodique de la lune & de ſa diſtance au centre. L’autre eſpace dont nous avons parlé, ſe déduit de la théorie des pendules, ſuivant les expériences de M. Huyghens. Si l’on fait le calcul on trouvera que le premier eſpace eſt au ſecond, ou, ce qui revient au même, que la force centripete qui retient la lune dans ſon orbite eſt à la force de la peſanteur ſur la ſurface de la terre, comme le quarré du demi diamétre de la terre eſt au quarré du demi diamétre de l’orbite de la lune. D’ailleurs, ſuivant ce qui précéde, la force centripete de la lune dans ſon orbite eſt à la force centripete de la lune auprès de la ſurface de la terre dans la même raiſon ; donc la force centripete de la lune & la force de la peſanteur ſur la ſurface de la terre ſont entierement égales. Ce ne ſont donc point deux forces diſtinctes & différentes, mais préciſément une ſeule & même force ; car ſi ces deux forces avoient lieu en même tems & ſe trouvoient néanmoins diſtinguées l’une de l’autre près de la ſurface de la terre, les corps tomberoient deux fois plus vite que par la ſeule force de la peſanteur. Il eſt donc certain que cette force centripete qui retient la lune dans ſon orbite en l’écartant de la tangente, par attraction ou par impulſion, n’eſt autre choſe que la force de la peſanteur terreſtre qui s’étend juſques à la lune ; & la raison ſeule nous fait voir que cette force peut avoir ſon effet à des diſtances encore plus grandes, puiſque nous ne pouvons pas obſerver la moindre diminution ſenſible au ſommet des plus hautes montagnes. La lune gravite donc vers la terre, & par uneaction réciproque la terre gravite vers la lune : on verra cette propoſition confirmée dans cet Ouvrage, lorſqu’il eſt queſtion du flux & reflux de la mer & de la préceſſion des Équinoxes, Phénomenes qui dépendent tous deux de l’action combinée de la lune & du ſoleil ſur la terre. Cette même comparaiſon que l’on vient de faire nous apprend en même tems la loi ſuivant laquelle décroît la force de la peſanteur dans les grandes diſtances de la terre ; car puiſque la peſanteur des corps terreſtres ne différe pas de la force centripete de la lune, qui décroît en raiſon des quarrés des diſtances ; la peſanteur ſuivra donc auſſi la même loi, & diminuera dans la même proportion.

Venons préſentement aux autres planetes. Puiſque les révolutions des planetes principales autour du ſoleil, celles des Satellites de Jupiter & de Saturne, autour de ces deux Planetes ſont des phénomenes de même nature que la révolution de la lune autour de la terre ; puiſqu’il eſt démontré de plus que les forces centripetes de ces planetes ſont dirigées vers le centre du ſoleil, & que celles des Satellites de Jupiter & de Saturne ſont pareillement dirigées vers le centre de chacune de ces deux planetes, comme la force centripete de la lune eſt elle-même dirigée vers le centre de la terre ; enfin puiſque toutes ces forces ſont réciproquement proportionelles aux quarrés de leurs diſtances, de même que la force de la lune (comparée à celle des corps terrestres) eſt réciproquement comme le quarré de ſa diſtance : il faudra donc conclure que toutes ces forces ſont de même eſpèce. Ainſi de même que la lune gravite ſur la terre, & la terre ſur la lune ; de même auſſi toutes les planetes ſécondaires graviteront vers les planetes principales, & celles-ci graviteront toutes vers leurs Satellites ; de même enfin toutes les planetes graviteront vers le ſoleil, & le ſoleil gravitera vers toutes les planetes.

Il faut donc reconnoître que le ſoleil gravite ſur toutes les planetes, & que toutes les planetes péſent réciproquement ſur celui-ci. Car pendant que les Satellites accompagnent leur planete principale, ils font en même tems leurs révolutions autour du ſoleil, ainſi que cette même planete : donc il eſt prouvé par le même raiſonnement que les planetes principales & ſécondaires péſent vers le soleil, & que le ſoleil péſe vers elles. On a encore outre cela d’autres preuves de la peſanteur des planetes ſécondaires vers le ſoleil, déduites des inégalités du mouvement de la lune, dont on trouvera une théorie exacte expoſée avec toute la ſagacité poſſible dans la troiſiéme partie de cet Ouvrage.

On peut encore déduire du mouvement des Cometes que la force attractive du ſoleil ſe fait ſentir à des diſtances énormes dans toutes les parties de l’étendue. En effet ces corps, après avoir parcouru un intervalle immenſe, s’approchent continuellement du ſoleil ; & quelquefois ils ſont ſi près de ce globe qu’ils paroiſſent preſque le toucher lorſqu’ils ſe trouvent dans leur périhélie. C’eſt en vain que les Aſtronômes des ſiécles précédents ont cherché à établir une théorie de ces nouvelles planetes ; cette découverte étoit réſervée à notre ſiécle, & à notre illuſtre Auteur, qui nous a donné des méthodes auſſi faciles dans la pratique quelles ſont conformes aux obſervations. Il eſt donc évident que les Cometes ſe meuvent dans des ſections coniques qui ont leur foyer au centre du ſoleil ; & que les rayons menés du ſoleil aux différents points de leurs trajectoires décrivent des aires proportionelles aux tems. Il ſuit encore évidemment de ces Phénomenes, & l’on peut auſſi le démontrer géométriquement, que les forces qui rétiennent les Cometes dans leurs orbites ſont dirigées vers le ſoleil, & que leur intenſité eſt en raison inverſe des quarrés de leurs diſtances au centre de ce même aſtre. Donc des Cometes gravitent vers le ſoleil, & par conſéquent la force attractive du ſoleil s’étend non-ſeulement aux différentes planetes qui ſe trouvent à des diſtances finies, & qui ſont preſque toutes dans un même plan ; mais elle agit encore ſur les Cometes qui ſe trouvent placées dans toutes les différentes parties du Ciel, & à toutes ſortes de diſtances. Telle eſt donc la nature des corps peſants, qu’ils font ſentir leur action à toutes les distances imaginables ſur tous les autres corps peſants. Il ſuit encore de-là que les Planetes & les Cometes s’attirent mutuellement, & que tous ces corps gravitent réciproquement les uns vers les autres ; & cette conſéquence ſe trouve confirmée par les inégalités des mouvemens de Jupiter & de Saturne, connues des Aſtronomes, & cauſées par les actions réciproques de ces planetes les unes ſur les autres. Le mouvement ſi lent des apſides, & dont on a parlé ci-devant, vient encore à l’appui de cette vérité, & dépend de cauſes entierement ſemblables.

Il faut reconnoître maintenant d’après tout ce que l’ont vient de voir, que la terre, le ſoleil & tous les corps céleſtes qui accompagnent le ſoleil ont une gravitation réciproque les uns vers les autres, par laquelle ils paroiſſent s’attirer. Donc chacune de leurs parties, ſi petite qu’elle ſoit, a pareillement une force d’attraction proportionelle à ſa maſſe, ſuivant ce que l’on a dit plus haut ſur les corps terrestres : à différentes diſtances, les forces de ces mêmes parties ſeront réciproquement comme les quarrés des diſtances ; car il eſt encore démontré que les globes qui attirent, ſuivant cette loi, doivent être compoſés de parties attirantes dans la même raiſon.

Les conſéquences de ce que l’on vient de déduire, ſont fondées ſur cet axiome reçu de tous les Philoſophes, que les effets de même genre dont les propriétés connues ſont les mêmes, ont auſſi les mêmes cauſes, d’où naiſſent les mêmes propriétés, quoique ces cauſes ne ſoient pas encore connues. Qui doute en effet, ſi c’eſt la peſanteur qui fait tomber les pierres en Europe, que ce ne ſoit auſſi la même peſanteur qui les faſſe tomber en Amérique ? Si la peſanteur eſt réciproque entre la terre & les pierres en Europe, qui pourra nier qu’elle ait la même propriété en Amérique ? Si la force attractive de la terre ou d’une pierre eſt le réſultat des forces attractives des parties dans l’Europe ; ne faut-il pas auſſi qu’en Amérique elle réſulte d’une pareille combinaiſon ? Si la force de la peſanteur ſe trouve dans toutes les eſpéces de corps, & ſe fait ſentir à toutes ſortes de diſtances en Europe, pourquoi voudrions-nous ſentir qu’elle n’auroit pas auſſi les mêmes propriétés en Amérique ? Cette regle eſt la baſe de toute la Philoſophie ; ſupprimez la & vous ne pourrez plus rien établir d’univerſel. On ne connoît la nature de chaque choſe que par les obſervations & les expériences, & de-là il ſuit que nous ne jugeons que par cette régle d’analogie.

Puis donc que tous les corps terreſtres & céleſtes que nous pouvons obſerver, ou ſur leſquels nous pouvons faire des expériences, ſont des corps peſants ; il faudra dire que la peſanteur eſt une propriété qui convient à tous les corps ; & de même que nous n’en pouvons concevoir aucuns qui ne ſoient étendus, mobiles & impénétrables, nous ne pouvons pas non plus en concevoir qui ne ſoient peſants. C’eſt par l’expérience que nous connoiſſons l’étendue, la mobilité & l’impénétrabilité des corps, & c’eſt auſſi par l’expérience que nous connoiſſons leur gravité. Tous les corps que nous avons pu obſerver ſont étendus, mobiles & impénétrables ; & nous en concluons que tous, ceux même ſur leſquels nous n’avons pas pu faire d’obſervations, ſont pareillement étendus, mobiles & impénétrables. Tous les corps que nous avons pu obſerver ſont peſants, & nous concluons légitimement de même que ceux ſur leſquels nous n’avons point fait d’expériences, ſont aussi des corps peſants. Si l’on nous dit que les corps des étoiles fixes n’ont point de gravité, parce que l’on n’a pas encore pu l’observer, on pourra nous prouver auſſi par le même raiſonnement que ces corps ne ſont ni étendus, ni mobiles, ni impénétrables ; car on n’a pas encore obſervé ces propriétés dans les fixes. Mais à quoi bon m’arrêter plus long-temps ? il faut que la peſanteur ſoit une des propriétés primitives de tous les corps, ou que l’on ceſſe de regarder comme telle leur étendue, leur mobilité, leur impénétrabilité ; il faut que l’on puiſſe expliquer éxactement les phénomenes de la nature par la loi de la peſanteur, ou que l’on renonce à en donner une explication raiſonnable en faiſant uſage de l’étendue, de la mobilité & de l’impénétrabilité des corps.

Je ne doute pas qu’on ne déſaprouve cette concluſion, & qu’on ne me reproche de ramener les qualités occultes. On ne ceſſe de nous objecter que la gravité eſt une qualité de cette eſpèce, & qu’on doit bannir abſolument de la philoſophie naturelle toutes les explications fondées ſur de pareilles cauſes : mais nous pouvons répondre que l’on ne doit pas appeller occultes des qualités dont l’exiſtence eſt évidemment démontrée par l’expérience ; mais celles-là ſeulement qui n’en ont qu’une imaginaire, & qui ne ſont prouvées en aucune maniére. Ceux qui ont réellement recours aux qualités occultes ſont ceux qui, pour expliquer les mouvemens de la nature, ont imaginé des tourbillons d’une matière qu’ils forgent à plaiſir, & qui ne tombe ſous aucun ſens.

Faudra-t-il donc rejetter la gravité de tous les ouvrage philoſophiques, comme une qualité occulte, par ce que l’on ignore juſtement qu’à préſent la cauſe de cette même gravité ? En établiſſant de pareils principes, que l’on prenne garde de donner dans des abſurdités manifeſtes, & de ruiner par-là tous les fondements de la Philoſophie. En effet toutes les cauſes sont liées les unes aux autres par une chaîne non interrompue, & ſe déduiſent les unes des autres en allant du plus ſimple au plus compoſé. Si vous arrivez une fois à la cauſe la plus ſimple, il ne vous ſera pas poſſible de remonter plus haut ; car on ne peut pas donner une explication méchanique de la cauſe la plus ſimple ; & ſi cela ſe pouvoit, dès-lors elle ceſſeroit d’être telle. Il faudra donc traiter de qualités occultes les cauſes de cette nature, & les bannir de la Philoſophie ; ce qui ne peut avoir lieu, que l’on n’éxclue pareillement toutes celles qui dépendent immédiatement des premieres, & celles qui ſe déduiſent des ſecondes, & ainſi de ſuite juſqu’à ce que l’on ait abſolument ſupprimé toutes les cauſes des phénomenes qu’il faut expliquer.

D’autres regardent la gravité comme un effet ſurnaturel, & veulent que ce ſoit un miracle perpétuel, d’où ils concluent qu’il faut la rejetter, puiſque les cauſes ſurnaturelles ne doivent point avoir lieu en phyſique. Une objection ſi miſérable, & que renverſe toute philoſophie, mérite à peine que l’on y réponde ; car ſuivant cette idée, ils ſe trouvent réduits à l’une de ces deux extrémités, ou de ſoutenir, contre toute évidence, que la péſanteur n’eſt pas une propriété commune à tous les corps ; ou de regarder comme ſurnaturel tout ce qui ne dépend pas des autres propriétés des corps, ou d’une cauſe méchanique. Il eſt cependant conſtant qu’il y a dans les corps des propriétés primitives, & qui par cette raison ne peuvent dépendre d’autres propriétés : que l’on examine donc ſi ces propriétés ne ſont pas ſurnaturelles, & par conſéquent dans le cas d’être réjettées ; qu’on voye enfin ce que deviondroit la Philoſophie avec de tels raiſonnemens.

Il a encore une autre eſpèce de Philoſophes qui ne rejettent la Phyſique céleſte de M. Newton que parce qu’elle eſt oppoſée au ſyſtème de Deſcartes, & ne paroît pas pouvoir s’accorder avec les principes de ce Philoſophe. Nous ne pouvons pas les empécher de ſuivre leur ſentiment ; mais il faut qu’ils ſe conduiſent de même à notre égard, & qu’ils ne refuſent pas aux autres une liberté qu’ils veulent qu’on leur accorde. Qu’il nous ſoit donc permis d’embraſſer la Philoſophie de Newton, & de nous y attacher, parce qu’elle nous paroît plus véritable ; qu’il nous ſoit permis de préférer des cauſes prouvées par les phénomenes à des cauſes fictices, & qui ne ſont confirmées par aucune expérience. Une vraie Philoſophie ne doit employer dans l’explication de la nature que des cauſes vraiment exiſtantes ; elle ne doit point chercher les loix par leſquelles le Tout-puiſſant auroit pu produire l’ordre admirable qui regne dans cet univers, s’il avoit jugé à-propos de les employer ; mais ſeulement celles qu’il a réellement établies par un acte libre de ſa volonté. En effet, nous pouvons croire raiſonnablement qu’un même effet peut être produit par pluſieurs cauſes différentes ; mais la vraie cauſe pour un Philoſophe, eſt celle qui produit actuellement l’effet dont il eſt queſtion : la bonne Philoſophie n’en réconnoît point d’autres. Dans les pendules, le même mouvement de l’éguille qui marque les heures peut dépendre également d’un poids ſuſpendu, ou d’un reſſort enfermé dans la machine. Si l’on a devant ſoi une horloge miſe en mouvement par un poids, ce ſeroit une choſe ridicule d’imaginer un reſſort, & de vouloir expliquer le mouvement de l’éguille par cette hypothéſe faite avec trop de précipitation ; car il falloit d’abord conſidérer attentivement la conſtruction intérieure de la machine, afin de reconnoître par expérience le vrai principe du mouvement propoſé : on peut porter à-peu-près le même jugement de ces Philoſophes qui commencent par établir que l’eſpace immenſe des Cieux eſt rempli d’une matière extrêmement ſubtile, & veulent enſuite que cette même matière ſoit miſe dans un mouvement continuel par les tourbillons qu’elle a formés ; car il pourroit arriver qu’ils expliquaſſent tous les Phénomenes par leurs hypotèſes, & que l’on ne pourroit pas dire pour cela qu’ils nous euſſent donné une vraie Philoſophie, ni qu’ils euſſent découvert les vraies cauſes des mouvemens céleſtes ; à moins qu’ils ne nous ayent démontré l’une de ces deux propoſitions, ou que les cauſes qu’ils nous donnent exiſtent réellement, ou qu’il n’en pourroit éxiſter d’autres.

Si donc nous faiſons voir que l’attraction des corps a réellement lieu dans la nature ; ſi nous montrons de plus comment on peut expliquer tous les mouvemens céleſtes par cette propriété ; dès-lors c’eſt nous faire une objection ridicule & ſans force, que de vouloir nous prouver que l’on doit expliquer ces mêmes mouvemens par les tourbillons, quand même nous aurions accordé la poſſibilité d’une telle explication. Mais il s’en faut de beaucoup, car on ne peut expliquer ces phénomenes en aucune manière par le moyen des tourbillons, c’eſt une chose ſi bien prouvée par notre Auteur, démontrée par des raiſons ſi ſolides, que ce ſeroit vouloir s’occuper ſérieuſement de rêveries que de conſacrer ſans aucun fruit ſon tems & ſes travaux, à rétablir un édifice miſérable & chimérique par des éclairciſſemens ou des commentaires également inutiles.

En effet, ſi les corps des Planetes & des Cometes ſont emportés autour du Soleil par des tourbillons ; il faut que les corps emportés & les parties du tourbillon voiſines de ces corps ayent la même viteſſe & la même direction ; il faut par conſéquent qu’elles ayent la même denſité ou une même force directement proportionelle à la quantité de matiere. Or il eſt conſtant que les Planetes & les Cometes, lorſqu’elles ſe trouvent dans la même partie du Ciel, ont néanmoins des viteſſes & des directions différentes. Il eſt donc néceſſaire que les mêmes parties du fluide céleſte, qui ſont à égales diſtances du ſoleil tournent dans le même tems avec des directions & des viteſſes différentes ; car il faut une direction & une viteſſe déterminée pour le paſſage des Planetes ; & il faut dans le même tems une autre viteſſe & une autre direction pour le paſſage des Cometes. Comme ce Phénomene est abſolument inexplicable, de deux choſes l’une, ou il faudra convenir que tous les corps céleſtes ne ſont pas emportés par un tourbillon ; ou il faudra dire que ce n’eſt pas un ſeul tourbillon qui produit tous ces mouvemens ; mais pluſieurs qui ſont différents les uns des autres, & qui occupend le même eſpace du Ciel, qu’ils parcourent dans le même tems avec des viteſſes & des directions différentes.

Si l’on ſuppoſe qu’un même eſpace contient différents tourbillons, qui ſe pénétrent mutuellement & font leurs révolutions avec des mouvemens différents ; comme d’ailleurs tous les mouvements doivent être parfaitement analogues à ceux des corps qu’ils entraînent, leſquels font leurs révolutions avec une régularité ſurprenante dans les ſection coniques tantôt fort excentriques, tantôt preſque circulaires ; on peut demander avec raiſon comment il peut ſe faire que ces mouvemens ſe conſervent en entier ſans jamais avoir été troublés depuis tant de ſiécles par les actions diverſes de la matiere qu’ils renconternt ſans ceſſe. Si de plus on fait attention que ces mouvemens imaginaires ſont plus compoſés & plus difficiles à expliquer que les mouvemens réels & véritables des Planetes & des Cometes ; on ſera bientôt convaincu, ainſi que nous, qu’ils ont été gratuitement introduits dans la Philoſophie ; car toute cauſe doit être plus ſimple que ſon effet. Si l’on accorde une fois la liberté d’imaginer toute ce que l’on voudra, on verra bientôt quelqu’un nous aſſurer que toutes les Planetes & les Cometse ſont ainſi que notre terre environnées d’atmoſpheres ; & d’abord cette hypothèſe paroît plus conforme à la raiſon. On nous dira enſuite que ces atmoſpheres, par leur nature, ſe meuvent autour du ſoleil & décrivent des ſections coniques ; & ce mouvement peut encore ſe concevoir plus facilement qu’un ſemblable mouvement propre à divers tourbillons qui ſe pénétrent mutuellement : enfin on établira bientôt, comme une choſe abſolument hors de doute, que les Planetes & les Cometes ſont emportées autour du ſoleil par leurs atmoſphéres, & l’on triomphera d’avoir ainſi découvert les cauſes des mouvens céleſtes. Mais quiconque rejette une pareille fiction doit auſſi à plus forte raison rejetter la premiere ; car ces deux hypothèſes n’en font absolument qu’une ſeule.

Galilée a démontré qu’une pierre jettée & mue dans une parabole ne quitte la ligne droite que par la force de la peſanteur, qui eſt pourtant une qualité occulte. Mais il faut eſpérer que quelque Philoſophe plus fin & plus adroit imaginera un jour une autre cauſe ; il ſuppoſera quelque matiere ſubtile, inviſible, inpalpable, qui ne peut tomber ſous aucun ſens, mais qui ſe trouve dans les environs de la ſurface de la terre ; il ſoutiendra que cette matiere ſe meut dans toutes ſortes de directions, qu’elle obeit à toutes ſortes de mouvemens différents & même oppoſés, & enfin qu’elle décrit toutes ſortes de lignes paraboliques ; ensuite il aura bientôt expliqué d’une maniere brillante pourquoi la pierre quitte la ligne droite ; & par-là s’attirera l’approbation d’un vulgaire ignorant. Cette pierre, nous dira-t-il, nage dans un fluide ſubtil, & en ſuivant ſon cours, elle doit néceſſairement ſe conformer au mouvement du milieu dans lequel elle ſe trouve. Or ce fluide ſe meut dans des lignes paraboliques ; donc il faut abſolument que la pierre décrive une parabole. Qui n’admirera un ſi grand Philoſophe, un génie ſi perçant ? eſt-il poſſible d’expliquer les Phénomenes de la nature d’une maniere plus claire, plus à la portée même du commun, & enfin par des cauſes plus méchaniques, la matière & le mouvement ? Qui ne rira au contraire de ce pauvre Galilée, qui employe le plus grand appareil de Géométrie pour ramener de nouveau des qualités occultes que l’on avoit ſi ſagement bannies de la Philoſophie : mais rougiſſons de nous amuſer à des puerilités de cette nature, & parlons enfin ſérieuſement.

Tout ſe réduit à ce qui ſuit : il y a un nombre infini de Cometes, leurs mouvemens ſont extrêmement réguliers, & elles ſuivent préciſément les mêmes loix que les Planetes ; elles ſe meuvent dans des ſections coniques ; leurs trajectoires ſont extrêmement excentriques ; il y en a dans toutes les parties du Ciel ; elles parcourent les eſpaces céleſtes, & paſſent auprès des Planetes avec la plus grande facilité ; ſouvent même elles marchent contre l’ordre des ſignes : tous ces Phénomenes ſont confirmés par les obſervations aſtronomiques, & ne peuvent s’expliquer par les tourbillons. Bien plus ils ne peuvent pas même exiſter ſi les Planetes ſe trouvent entraînées par des tourbillons ; enfin le mouvement des Cometes devient abſolument impoſſible, ſi l’on ne bannit de l’univers, cette matière ſubtile qui ne doit ſon éxiſtence qu’à l’imagination, & ſi on ne la fait rentrer dans le néant dont on l’avoit tirée.

Examinons encore cette matière & voyons plus en détail ce qui ſuit de l’hypothèſe des tourbillons. Si les Planetes ſont ainſi emportées autour du ſoleil ; ſuivant ce que l’on a déjà dit, les parties du tourbillon qui environnent la Planete doivent être de même denſité qu’elle ; ainſi toute la matière qui environne le périmètre du grand orbe ſera auſſi denſe que la terre, & celle qui ſe trouve entre ce grand orbe & celui de Saturne aura autant ou plus de denſité ; car pour qu’un tourbillon puiſſe ſubſifter, il faut que les parties les moins denſes ſoient vers le centre & que les plus denſes s’en éloignent. En effet, puiſque les quarrés des tems périodiques des Planetes ſont comme les cubes des diſtances au Soleil, il faut que les tems périodiques des parties de chaque tourbillon voiſines de la Planete ſuivent à-peu-près le même rapport : or il ſuit de la que les forces centrifuges de ces mêmes parties ſont en raiſon inverſe des quarrés des diſtances. Donc celles qui ſont plus éloignées ont moins de force centrifuge, & par conſéquent ſi elles ont moins de denſité elles céderont à la plus grande force avec laquelle les parties plus voiſines du centre tâchent de s’en écarter ; donc les plus denſes monteront tandis que les moins denſes deſcendront : il y aura ainſi un changement continuel de lieu juſqu’à ce que toute la matière du tourbillon ſe trouve tellement diſpoſée qu’elle puiſſe demeurer en équilibre. Si deux fluides de différente peſanteur ſpécifique ſont contenus dans un même vaſe, on ſçait que le plus peſant va toujours au fond ; & c’eſt par une raiſon preſque toute ſemblable que les parties les plus denſes d’un tourbillon s’écartent du centre en vertu d’une plus grande force centrifuge. Il faut donc réconnoître que toute la partie du tourbillon qui ſe trouve au-dehors de l’orbe de la terre, par rapport au ſoleil, aura une denſité & par conſéquent une force d’inertie proportionnée à la quantité de matiére, laquelle denſité ſera au moins égale à la denſité & à l’inertie de notre terre ; d’où il ſuit que les Cometes éprouveront une réſiſtance conſidérable & très-ſenlible dans leur mouvement, pour ne pas dire capable de le détruire abſolument, comme cela eſt plus que probable. Il eſt néanmoins certain par la régularité des mouvemens de ces mêmes Cometes, qu’elles n’éprouvent pas la moindre réſiſtance ſenſible, & par conſéquent qu’elles ne trouvent nulle part aucune matiére qui puiſſe leur réſiſter, ou ce qui revient au même, qui ait quelque denſité ou quelque force d’inertie. Car la réſiſtance des milieux ne vient que de l’inertie de la matière fluide, ou de la viſcoſité ou ténacité des parties de ce même fluide. Celle qui vient de cette derniere cauſe eſt très-petite & peut à peine être obſervée dans les fluides connus, à moins que le degré de viſcoſité ou ténacité ne ſe trouve très-conſidérable, comme cela ſe voit dans l’huile ou le miel. La réſiſtance que l’on éprouve dans l’eau, dans l’air, dans le vif-argent & autres fluides de cette eſpéce qui n’ont point de viſcoſité eſt preſque toute de même nature que celle dont nous avons parlé d’abord, & ne peut pas être diminuée par de nouveaux dégrés de ſubtilité, tant que la denſité à laquelle elle eſt toujours proportionelle, reſte la même. Tout ceci eſt démontré par notre illuſtre Auteur avec toute la clarté poſſible, dans ſa belle Théorie de la réſiſtance des milieux ; Théorie qui ſe trouve expoſée avec beaucoup plus de préciſion dans cette nouvelle Edition, & qui eſt encore confirmée davantage par les expériences ſur la chute des corps.

On ſait que les corps en mouvement le communiquent peu à peu au fluide environnant ; cette communication produit une perte, & cette perte rallentit néceſſairement la viteſſe. La diminution de viteſſe eſt donc proportionelle au mouvement communiqué, lequel eſt lui-même comme la denſité du fluide lorſque la viteſſe eſt connue : donc la diminution de mouvement ou la réſiſtance ſera auſſi comme la même denſité du fluide, & rien ne peut la ſupprimer, à moins que le fluide qui vient choquer les parties poſtérieures du corps en mouvement ne lui rende ce qu’il a perdu par la réſiſtance du milieu. Mais c’eſt ce que l’on ne peut dire, à moins que l’impreſſion du fluide ſur les parties poſtérieures du corps ne ſoit égale à celle que le même corps exerce ſur les parties du fluide qui lui ſont directement oppoſées ; c’eſt-à-dire, à moins que la viteſſe relative avec laquelle le fluide revient frapper le corps par derriere ne ſoit égale à celle avec laquelle le corps frappe le fluide ; ou, ce qui revient au même, à moins que la viteſſe abſolue du fluide récurrent ne ſoit double de celle du fluide répouſſé par le corps ; ce qui eſt absolument impoſſible. On ne peut donc en aucune maniere ſupprimer la réſiſtance des fluides, du moins celle que produiſent la denſité & l’inertie ; d’où il faut conclure que les fluides céleſtes n’ont aucune force d’inertie puiſqu’ils n’oppoſent aucune réſiſtance ; qu’il n’y a pareillement aucune force qui communique le mouvement, puiſqu’il n’y a point de force d’inertie ; point de force qui puiſſe produire le plus léger changement dans les corps en général ou en particulier, puiſqu’il n’y a point de force qui puiſſe communiquer le mouvement ; en un mot que ces fluides n’ont aucune efficacité, puiſqu’ils n’ont aucun moyen de produire le changement. Pourquoi donc ne pas regarder comme ridicule & indigne d’un Philoſophe, une hypothèſe qui n’a point de fondement & ne peut en aucune maniére ſervir à expliquer les loix & les phénomenes de la nature ? Ceux qui veulent que l’univers ſoit rempli de matiére, & en même tems ſoutiennent que cette matière n’a point de force d’inertie ; établiſſent réellement l’éxiſtence du vuide dont ils ne ſuppriment que le nom ; car puiſqu’il n’y a aucune maniére & aucune raiſon de diſtinguer une telle matiére du vuide, il eſt évident que ce n’eſt plus qu’une diſpute de mots. Si malgré tout cela, il y a encore des perſonnes ſi fort attachées à la matière qu’elles veuillent croire qu’il n’eſt pas poſſible d’admettre un eſpace abſolument vuide de corps, voyons enfin où cette aſſertion les conduira.

Diront-ils que ce plein dans lequel ils imaginent que l’univers eſt conſtruit, eſt un effet de la volonté de Dieu qui a tout diſpofé de cette maniére afin de trouver pour les opérations de la nature une reſſource toujours préſente dans cette matière ſubtile qui pénétre & remplit tout ; quoique nous ayons déjà prouvé que l’on ne peut avancer cette propoſition, puiſqu’il eſt démontré par les phénomènes des Cometes qu’une telle matiére ne peut avoir aucune efficacité ? Avanceront-ils que Dieu a voulu établir ce plein, pour une fin que nous ne connoiſſons pas, ce qui feroit une autre abſurdité, puiſque l’on pourroit prouver par le même raiſonnement toute autre diſpoſition & tout autre méchaniſme qu’il plairoit d’imaginer pour expliquer le ſyſtême de l’univers ? Oferoient-ils enfin nous aſſurer que ce plein univerſel n’eſt pas dépendant de la volonté de Dieu, mais qu’il doit ſon éxiſtence à une certaine néceſſité de la nature ? Il faut donc qu’ils retombent dans toutes les impiétés de la plus mépriſable de toutes les ſectes, de ceux qui ſont aſſez ſtupides pour croire que tout ſe fait au hazard, & non par une Providence ſouverainement intelligente ; de ces hommes qui s’imaginent que la matiére a toujours exiſté néceſſairement & en tout lieu, qu’elle eſt infinie & éternelle. Si on leur accordoit ce principe, il s’enſuit auſſi de là qu’elle doit être abſolument uniforme & homogène dans toute ſon étendue ; car la variété des formes eſt directement oppoſée à la néceſſité de l’éxiſtence : elle ſera auſſi par la même raiſon immobile ; car ſi elle ſe meut nécessairement vers un certain point de l’étendue, avec une certaine viteſſe déterminée ; par une égale néceſſité elle ſera auſſi en mouvement vers un autre point de l’étendue avec une viteſſe différente ; mais il eſt évident qu’elle ne peut ſe mouvoir en même-tems vers différents lieux & avec des viteſſes différentes ; elle eſt donc néceſſairement immobile. Donc il n’a pas pu réſulter de cette matière un monde auſſi beau & auſſi admirable que le nôtre, par la variété des formes & des mouvemens ; cet ouvrage ne peut donc être qu’un effet de la volonté ſouverainement libre d’un Dieu qui prévoit tout & qui gouverne tout.

C’eſt là qu’il faut chercher la ſource & l’origine de toutes ces loix que nous appellons loix de la nature, dans leſquelles on retrouve à chaque inſtant les marques ſenſibles d’une intelligence infinie, ſans jamais y découvrir le moindre trait qui puiſſe nous les faire regarder comme néceſſaires. Se flatter de pouvoir découvrir les principes d’une vraie phyſique & les loix de la nature par la ſeule force de ſon génie, en fermant les yeux ſur tout ce qui nous environne, pour ne conſulter que la lumiére d’une raiſon intérieure ; c’eſt établir que le monde exiſte néceſſairement, & que les loix dont il s’agit ſont des ſuites immédiates de cette néceſſité : ou ſi l’on eſt perſuadé que cet Univers eſt l’ouvrage d’un Dieu ; c’eſt avoir aſſez d’orgueil pour imaginer qu’un être auſſi petit, auſſi foible que l’homme, connoît néanmoins avec évidence ce que Dieu pouvoit faire de mieux. Toute Philoſophie ſaine & véritable eſt uniquement appuyée ſur les phénomenes. Si les mêmes phénomenes nous conduiſent de gré ou de force à des principes dans leſquels on voit briller évidemment l’intelligence & le pouvoir abſolu d’un Etre ſouverainement ſage & puiſſant ; ce n’eſt pas une raiſon de les rejetter, parce qu’ils déplairont à quelques particuliers ; que ce ſoit pour ces gens-là des miracles ou des qualités occultes, on ne doit point leur imputer les noms que la malice peut leur donner ; à moins qu’on ne veuille nous avouer tout ſimplement que la philoſophie doit être fondée ſur l’Athéiſme ; mais il ne faut pas altérer & corrompre la Philoſophie pour des hommes de cette eſpéce ; l’ordre de la nature doit être auſſi ſacré qu’il eſt immuable.

Les gens de bien & les juges équitables dans cette matiére regarderont certainement comme la plus excellente maniére de traiter la Philoſophie, celle qui eſt fondée ſur les expériences & les obſervations. Nous ne pouvons expoſer ici la gloire & l’éclat que cette nouvelle Philoſophie reçoit de l’excellent Ouvrage de notre illuſtre Auteur. Rien de plus juſte que le reſpectueux étonnement avec lequel ceux qui ont approfondi ces matiéres ne ceſſent d’admirer la force & la grandeur de cet heureux génie occupé à réſoudre les problèmes les plus difficiles, & ſi ſupérieur à tout ce que l’on pouvoit attendre de l’eſprit humain : il a, pour ainſi dire, déchiré le voile de la nature pour nous en découvrir les plus admirables myſtères : il a mis ſous nos yeux une expoſition ſi élégante du ſyſtême de l’univers, un enſemble ſi beau & ſi parfait, qu’Alphonſe[2] lui-même n’auroit plus rien à déſirer ni pour l’harmonie, ni pour la ſimplicité, ſi ce prince vivoit encore. Nous pouvons maintenant contempler de plus près la majeſté de la nature, jouir plus que jamais d’un ſpectacle ſi doux ; adorer & ſervir avec plus d’ardeur le Maître & le Créateur de toutes choſes, & c’eſt là le plus grand avantage que l’on puiſſe retirer de la Philoſophie. Il faut être aveugle pour ne pas voir dans le meilleur & le plus ſage de tous les ouvrages, la ſageſſe & la bonté infinie de celui qui en eſt l’auteur ; mais c’eſt le comble de la folie que de ne vouloir pas le reconnoître.

Ce grand Ouvrage de M. Newton ſera donc un ſolide rempart que les impies & les athées ne pourront jamais renverſer ; c’eſt là qu’il faut chercher des armes ſi l’on veut les combattre avec ſuccès. Il y a déjà longtems que cette importante vérité a été reconnue, par un illuſtre Profeſſeur du Collége de la Trinité, M. Richard Bentley, qui fait à la fois la gloire de ſon ſiécle & l’ornement de notre Académie. Ce grand homme auſſi recommandable par une vaſte érudition que par la protection qu’il accorde à tous les Savants, eſt auſſi le premier qui l’ait démontré avec autant de force que d’élégance dans ſes diſcours académiques, ſi univerſellement eſtimés, & qui ont été publiés en latin & en anglois. Je me fais un plaiſir de réconnoître ici combien je lui ſuis redevable à toutes ſortes d’égards, & je ne doute point que le Lecteur ne ſoit pareillement diſpofé à lui payer le tribut de l’eſtime due à ſon ſçavoir & à ſon mérite. Lié depuis long-temps d’une maniére intime avec notre illuſtre Auteur ; & d’ailleurs auſſi ſenſible à cette gloire qu’à celle qu’il reçoit de ſes ouvrages, qui font les délices de toutes les perſonnes lettrées, il a fçu rendre un ſervice également important au nom de ſon ami & au progrès des fciences. Les exemplaires de la dernière édition des Principes étoient devenus très-rares & ſe vendoient à un prix éxorbitant. Il ne ceſſa de faire les plus vives inſtances à M. Newton, & détermina enfin cet homme, auſſi ſupérieur aux autres par ſa modeſtie que par ſon ſçavoir, à laiſſer paroître ſous ſes auſpices & à ſes dépens cette nouvelle édition que l’on a revue d’un bout à l’autre, & qui ſe trouve enrichie de diverſes additions importantes que l’on y a faites ; enfin c’eſt par ſon crédit que je reçus dans le même tems une ſomme conſidérable qui me fut donnée, pour veiller à ce que cet Ouvrage fut exécuté avec tout le ſoin & toute la correction poſſible.





A Cambridge, le 12 Mai 1713.

ROGER COTES, Aſſocié du Collége de la Trinité, & Profeſſeur d’Aſtronomie & de Phyſique expérimentale.



↑ On remarquera ici que M. Côtes emploie le mot de force attractive pour exprimer la pesanteur, comme a fait M. Newton. En général, toutes ces expressions, force attractive, attraction, gravité, gravitation, pesanteur, ne signifient rien autre chose que cette tendance de tous les corps vers un centre commun de pesanteur, soit que cette tendance qui produit réellement une force, soit occasionnée dans les corps par un mécanisme que nous ignorons ; soit que plutôt elle soit une propriété continuellement imprimée à la matière par un pur effet de la volonté du Créateur, qui veut produire par-là tous les Phénomènes dont nous sommes témoins. Il ne s’agit ici que du fait ; les noms sont ici indifférents et présenteraient tous les mêmes difficultés pour quiconque n’entrevoit pas bien dans l’esprit de l’Auteur. Voyez à ce ſujet le Chapitre II. des discours de M. de Maupertuis, sur la Fig. des Astres, pag. 16 de la nouvelle édition . On ne peut rien de plus lumineux que cet excellent morceau, qui eſt une diſcuſſion (vraiment) métaphiſyque ſur l’attraction, comme ſon titre l’annonce.

↑ Alphonſe roi de Caſtille vivoit vers le milieu du XIII ſiécle : il donna des ſommes prodigieuſes pour faire conſtruire de nouvelles tables aſtronomiques. On rapporte de lui un trait ſingulier qui revient à cet article. Lorſque les Aſtronomes qu’il avoit choiſis pour faire cet Ouvrage lui préſentèrent leur ſyſtême, qui ſe trouvoit embarraſſé d’une infinité de cercles qu’ils avoient cru nécceſſaires pour expliquer les différents mouvements des aſtres : Si Dieu, dit ce Prince, m’eut conſulté lorſqu’il créa l’Univers, tout auroit été dans un ordre meilleur & plus ſimple : Ironie adroite qui part moins d’un principe d’impiété, que d’un génie naturellement connoiſſeur, qui ſe doutoit bien que le méchaniſme de l’Univers devoit être beaucoup plus ſimple que celui qu’on lui propoſoit.





* * *





Avertiſſement ſur les Planches de cet Ouvrage.





C



Omme on n’a pas voulu multiplier inutilement les Planches & les Figures, lorſque l’on trouvera une même Figure ſous deux numéro, on regardera cette Figure comme ſi c’étoit deux Figures ſéparées.

Les Planches qui étoient abſolument néceſſaires dans cet Ouvrage, & d’autres obſtacles qu’on ne pouvoit pas prévoir, ont empêché juſqu’ici la publication des Principes de Newton, qu’on ſe propoſoit de mettre en vente dès l’année 1756.





* * *





SUR LA PHYSIQUE DE NEWTON[1]



À MADAME



LA MARQUISE DU CHASTELET.





TU m’appelles à toi, vaſte & puiſſant génie,

Minerve de la France, immortelle Emilie.

Je m’éveille à ta voix, je marche à ta clarté,

Sur les pas des vertus & de la vérité.

Je quitte Melpoméne & les jeux du Théâtre,

Ces combats, ces lauriers, dont je fus idolâtre.

De ces triomphes vains mon cœur n’eſt plus touché.

Que le jaloux Rufus, à la terre attaché,

Traîne au bord du tombeau la fureur inſenſée

D’enfermer dans un vers une fauſſe penſée ;

Qu’il arme contre moi ſes languiſſantes mains,

Des traits qu’il deſtinoit au reſte des humains ;

Que quatre fois par mois un ignorant Zoïle

Eléve en frémiſſant une voix imbécille ;

Je n’entends point leurs cris que la haine a formés.

Je ne vois point leurs pas dans la fange imprimés.

Le charme tout-puiſſant de la Philoſophie,

Eléve un eſprit ſage au-deſſus de l’envie.

Tranquille au haut des cieux, que Newton s’eſt ſoumis,

Il ignore en effet s’il a des ennemis.

Je ne les connois plus. Déja de la carriére

L’auguſte vérité vient m’ouvrir la barriére ;



Déja ces tourbillons, l’un par l’autre preſſés,

Se mouvant ſans eſpace, & ſans règles entaſſés,

Ces fantômes ſçavans à mes yeux diſparoiſſent.

Un jour plus pur me luit ; les mouvemens renaiſſent ;

L’eſpace, qui de Dieu contient l’immenſité,

Voit rouler dans ſon ſein l’Univers limité,

Cet Univers ſi vaſte à notre foible vûe,

Et qui n’eſt qu’un atome, un point dans l’étendue.

Dieu parle, & le cahos ſe diſſipe à ſa voix.

Vers un centre commun tout gravite à la fois.

Ce reſſort ſi puiſſant, l’âme de la nature,

Étoit enſeveli dans une nuit obſcure.

Le compas de Newton, meſurant l’Univers,

Leve enfin ce grand voile, & les Cieux ſont ouverts.

Il découvre à mes yeux, par une main ſçavante,

De l’aſtre des ſaiſons la robe étincelante ;

L’émeraude, l’azur, le pourpre, le rubis,

Sont l’immortel tiſſu dont brillent ſes habits.

Chacun de ſes raïons dans ſa ſubſtance pure,

Porte en ſoi les couleurs dont ſe peint la nature,

Et confondus enſemble ils éclairent nos yeux,

Ils animent le monde, ils empliſſent les Cieux.

Confidens du Très-haut, ſubſtances éternelles,

Qui brûlez de ſes feux, qui couvrez de vos aîles

Le Trône où votre Maître eſt aſſis parmi vous,

Parlez ; du grand Newton n’étiez-vous point jaloux ?

La mer entend ſa voix. Je vois l’humide empire

S’élever, s’avancer vers le Ciel qui l’attire :

Mais un pouvoir central arrête ſes efforts ;

La mer tombe, s’affaiſſe, & roule vers ſes bords.



Cométes, que l’on craint à l’égal du tonnerre,

Ceſſez d’épouvanter les peuples de la terre ;

Dans une ellipſe immenſe achevez votre cours ;

Remontez, deſcendez près de l’aſtre des jours ;

Lancez vos feux, volez ; & revenant ſans ceſſe,

Des mondes épuiſés ranimez la vieilleſſe.

Et toi, ſœur du ſoleil, aſtre qui dans les Cieux

Des ſages éblouis trompois les faibles yeux,

Newton de ta carriére a marqué les limites :

Marche, éclaire les nuits, tes bornes ſont preſcrites.

Terre, change de forme, & que la peſanteur,

En abaiſſant le Pôle, éléve l’Équateur.

Pôle, immobile aux yeux, ſi lent dans votre courſe,

Fuyez le char glacé des ſept Aſtres de l’Ourſe :[2]

Embraſſez dans le cours de vos longs mouvemens

Deux cens ſiécles entiers par de-là ſix mille ans.

Que ces objets ſont beaux ! Que notre âme épurée

Vole à ces vérités dont elle eſt éclairée !

Oui, dans le ſein de Dieu, loin de ce corps mortel,

L’eſprit ſemble écouter la voix de l’Éternel.

Vous, à qui cette voix ſe fait ſi bien entendre,

Comment avez-vous pû, dans un âge encor tendre,

Malgré les vains plaiſirs, ces écueils des beaux jours,

Prendre un vol ſi hardi, ſuivre un ſi vaſte cours,

Marcher après Newton dans cette route obſcure

Du labyrinthe immenſe où ſe perd la nature ?

Puiſſé-je auprès de vous, dans ce Temple écarté,

Aux regards des François montrer la Vérité,



Tandis[3] qu’Algaroti, ſûr d’inſtruire & de plaire,

Vers le Tibre étonné conduit cette Étrangère.

Que de nouvelles fleurs il orne ſes attraits,

Le compas à la main j’en tracerai les traits ;

De mes crayons groſſiers je peindrai l’immortelle ;

Cherchant à l’embellir, je la rendrois moins belle.

Elle eſt, ainſi que vous, noble, ſimple & ſans fard,

Au-deſſus de l’éloge, au-deſſus de mon art.





↑ Cette Lettre eſt imprimée au-devant des Elémens de Newton, donnés au Public par M. de Voltaire en 1738 & 1742.

↑ C’eſt la Période de la preſſion des Équinoxes, laquelle s’accomplit en vingt-ſix mille neuf cent ans, ou environ.

↑ M. Algaroti, jeune Vénitien, faiſoit imprimer alors à Veniſe un Traité ſur la Lumiére, dans lequel il expliquoit l’Attraction. Il y a eu ſept éditions de ſon Livre, lequel a été fort mal traduit en François.





* * *





DÉFINITION PREMIÈRE.





La quantité de matiere ſe meſure par la denſité & le volume pris enſemble.





L



’Air devenant d’une denſité double eſt quadruple en quantité, lorſque l’eſpace eſt double, & ſextuple, si l’eſpace eſt triple. On en peut dire autant de la neige & de la poudre condenſées par la liquéfaction ou la compreſſion, auſſi-bien que dans tous les corps condenſés par quelque cauſe que ce puiſſe être.

Je ne fais point attention ici au milieu qui paſſe librement entre les parties des corps, ſuppoſé qu’un tel milieu éxiſte. Je déſigne la quantité de matiere par les mots de corps ou de maſſe. Cette quantité ſe connoît par le poids des corps : car j’ai trouvé par des expériences très-éxactes ſur les pendules, que les poids des corps ſont proportionnels à leur maſſe ; je rapporterai ces expériences dans la ſuite.





DÉFINITION II.





La quantité de mouvement eſt le produit de la maſſe par la vîteſſe.





Le mouvement total eſt la ſomme du mouvement de chacune des parties ; ainſi la quantité du mouvement eſt double dans un corps dont la maſſe eſt double, si la vîteſſe reſte la même ; mais ſi on double la vîteſſe, la quantité du mouvement ſera quadruple.





DÉFINITION III.





La force qui réſide dans la matiere (vis inſita) eſt le pouvoir qu’elle a de réſiſter. C’eſt par cette force que tout corps perſévere de lui-même dans ſon état actuel de repos ou de mouvement uniforme en ligne droite.





Cette force eſt toujours proportionnelle à la quantité de matiere des corps, & elle ne différe de ce qu’on appelle l’inertie de la matiere, que par la maniere de la concevoir : car l’inertie eſt ce qui fait qu’on ne peut changer ſans effort l’état actuel d’un corps, ſoit qu’il se meuve, ſoit qu’il ſoit en repos ; ainſi on peut donner à la force qui réſide dans les corps le nom très-expreſſif de force d’inertie.

Le corps éxerce cette force toutes les fois qu’il s’agit de changer ſon état actuel, & on peut la conſidérer alors ſous deux différens aſpects, ou comme réſiſtante, ou comme impulſive : comme réſiſtante, en tant que le corps s’oppoſe à la force qui tend à lui faire changer d’état ; comme impulſive, en tant que le même corps fait effort pour changer l’état de l’obſtacle qui lui réſiſte.

On attribue communément la réſiſtance aux corps en repos, & la force impulſive à ceux qui ſe meuvent ; mais le mouvement & le repos, tels qu’on les conçoit communément, ne ſont que reſpectifs : car les corps qu’on croit en repos ne ſont pas toujours dans un repos abſolu.





DÉFINITION IV.





La force imprimée (vis impreſſa) eʃt l’action par laquelle l’état du corps eʃt changé, ʃoit que cet état ʃoit le repos, ou le mouvement uniforme en ligne droite.





Cette force conſiſte uniquement dans l’action, & elle ne ſubſiſte plus dans le corps, dès que l’action vient à ceſſer. Mais le corps perſévere par ſa ſeule force d’inertie dans le nouvel état dans lequel il ſe trouve. La force imprimée peut avoir diverſes origines, elle peut être produite par le choc, par la preſſion, & par la force centripete.





DÉFINITION V.





La force centripete eʃt celle qui fait tendre les corps vers quelque point, comme vers un centre, ʃoit qu’ils ʃoient tirés ou pouʃʃés vers ce point, ou qu’ils y tendent d’une façon quelconque.





La gravité qui fait tendre tous les corps vers le centre de la terre ; la force magnétique qui fait tendre le fer vers l’aimant, & la force, quelle qu’elle ſoit, qui retire à tout moment les planétes du mouvement rectiligne, & qui les fait circuler dans des courbes, ſont des forces de ce genre.

La pierre qu’on fait tourner par le moyen d’une fronde, agit ſur la main, en tendant la fronde, par un effort qui eſt d’autant plus grand, qu’on la fait tourner plus vîte, & elle s’échape auſſitôt qu’on ne la retient plus. La force éxercée par la main pour retenir la pierre, laquelle eſt égale & contraire à la force par laquelle la pierre tend la fronde, étant donc toujours dirigée vers la main, centre du cercle décrit, eſt celle que j’appelle force centripete. Il en eſt de même de tous les corps qui ſe meuvent en rond, ils font tous effort pour s’éloigner du centre de leur révolution ; & ſans le ſecours de quelque force qui s’oppoſe à cet effort & qui les retient dans leurs orbes, c’eſt-à-dire, de quelque force centripete, ils s’en iroient en ligne droite d’un mouvement uniforme.

Un projectile ne retomberoit point vers la terre, s’il n’étoit point animé par la force de la gravité, mais il s’en iroit en ligne droite dans les cieux avec un mouvement uniforme, ſi la réſiſtance de l’air étoit nulle. C’eſt donc par ſa gravité qu’il eſt retiré de la ligne droite, & qu’il s’infléchit ſans ceſſe vers la terre ; & il s’infléchit plus ou moins, ſelon sa gravité & la vîteſſe de ſon mouvement. Moins la gravité du projectile ſera grande par rapport à ſa quantité de matiére, plus il aura de vîteſſe ; moins il s’éloignera de la ligne droite, & plus il ira loin avant de retomber ſur la terre.

Ainſi, ſi un boulet de canon étoit tiré horiſontalement du haut d’une montagne, avec une vîteſſe capable de lui faire parcourir un eſpace de deux lieues avant de retomber ſur la terre : avec une vîteſſe double, il n’y retomberoit qu’après avoir parcouru à peu près quatre lieues, & avec une vîteſſe décuple, il iroit dix fois plus loin ; (pourvû qu’on n’ait point d’égard à la réſiſtance de l’air,) & en augmentant la vîteſſe de ce corps, on augmenteroit à volonté le chemin qu’il parcoureroit avant de retomber ſur la terre, & on diminueroit la courbure de la ligne qu’il décriroit ; en ſorte qu’il pourroit ne retomber ſur la terre qu’à la diſtance de 10, de 30, ou de 90 degrès ; ou qu’enfin il pourroit circuler autour, ſans y retomber jamais, & même s’en aller en ligne droite à l’infini dans le ciel.

Or, par la même raiſon qu’un projectile pourroit tourner autour de la terre par la force de la gravité, il ſe peut faire que la lune par la force de ſa gravité, (ſuppoſé qu’elle gravite) ou par quelqu’autre force qui la porte vers la terre, ſoit détournée à tout moment de la ligne droite pour s’approcher de la terre, & qu’elle ſoit contrainte à circuler dans une courbe, & ſans une telle force, la lune ne pourroit être retenue dans ſon orbite.

Si cette force étoit moindre qu’il ne convient, elle ne retireroit pas aſſez la lune de la ligne droite ; & ſi elle étoit plus grande, elle l’en retireroit trop, & elle la tireroit de ſon orbe vers la terre. La quantité de cette force doit donc être donnée ; & c’eſt aux Mathématiciens à trouver la force centripete néceſſaire pour faire circuler un corps dans un orbite donné, & à déterminer réciproquement la courbe dans laquelle un corps doit circuler par une force centripete donnée, en partant d’un lieu quelconque donné, avec une vîteſſe donnée.

La quantité de la force centripete peut être conſidérée comme abſolue, accélératrice & motrice.





DÉFINITION VI.





La quantité abʃolue de la force centripete eʃt plus grande ou moindre, ʃelon l’efficacité de la cauʃe qui la propage du centre.





C’eſt ainſi que la force magnétique eſt plus grande dans un aimant que dans un autre, ſuivant la grandeur de la pierre, & l’intenſité de ſa vertu.





DÉFINITION VII.





La quantité accélératrice de la force centripete eʃt proportionnelle à la vîteʃʃe qu’elle produit dans un temps donné.





La force magnétique du même aimant eſt plus grande à une moindre diſtance, qu’à une plus grande. La force de la gravité eſt plus grande dans les plaines, & moindre ſur le ſommet des hautes montagnes, & doit être encore moindre (comme on le prouvera dans la ſuite) à de plus grandes diſtances de la terre, & à des diſtances égales, elle eſt la même de tous côtés ; c’eſt pourquoi elle accélére également tous les corps qui tombent, ſoit qu’ils ſoient légers ou peſans, grands ou petits, abſtraction faite de la réſiſtance de l’air.





DÉFINITION VIII.





La quantité motrice de la force centripete eſt proportionnelle au mouvement qu’elle produit dans un temps donné.



Le poids des corps eſt d’autant plus grand, qu’ils ont plus de maſſe ; & le même corps péſe plus près de la ſurface de la terre, que s’il étoit tranſporté dans le ciel. La quantité motrice de la force centripete eſt la force totale avec laquelle le corps tend vers le centre, & proprement ſon poids ; & on peut toujours la connoître en connoiſſant la force contraire & égale qui peut empêcher le corps de deſcendre.

J’ai appellé ces différentes quantités de la force centripete, motrices, accélératrices, & abſolues, afin d’être plus court.

On peut, pour les diſtinguer, les rapporter aux corps qui ſont attirés vers un centre, aux lieux de ces corps, & au centre des forces.

On peut rapporter la force centripete motrice au corps, en la conſidérant comme l’effort que fait le corps entier pour s’approcher du centre, lequel effort eſt compoſé de celui de toutes ſes parties.

La force centripete accélératrice peut ſe rapporter au lieu du corps, en conſidérant cette force en tant qu’elle ſe répand du centre dans tous les lieux qui l’environnent, pour mouvoir les corps qui s’y rencontrent.

Enfin on rapporte la force centripete abſolue au centre, comme à une certaine cauſe ſans laquelle les forces motrices ne ſe propageroient point dans tous les lieux qui entourent le centre ; ſoit que cette cauſe ſoit un corps central quelconque, (comme l’aimant dans le centre de la force magnétique, & la terre dans le centre de la force gravitante,) ſoit que ce ſoit quelqu’autre cauſe qu’on n’apperçoit pas. Cette façon de conſidérer la force centripete eſt purement mathématique : & je ne prétends point en donner la cauſe phyſique.

La force centripete accélératrice eſt donc à la force centripete motrice, ce que la vîteſſe eſt au mouvement ; car de même que la quantité de mouvement eſt le produit de la maſſe par la vîteſſe, la quantité de la force centripete motrice eſt le produit de la force centripete accélératrice par la maſſe ; car la ſomme de toutes les actions de la force centripete accélératrice ſur chaque particule du corps eſt la force centripete motrice du corps entier. Donc à la ſurface de la terre où la force accélératrice de la gravité eſt la même ſur tous les corps, la gravité motrice ou le poids des corps eſt proportionnel à leur maſſe ; & ſi on étoit placé dans des régions où la force accélératrice diminuât, le poids des corps y diminueroit pareillement ; ainſi il eſt toujours comme le produit de la maſſe par la force centripete accélératrice. Dans les régions où la force centripete accélératrice ſeroit deux fois moindre, le poids d’un corps ſousdouble ou ſoustriple ſeroit quatre fois ou ſix fois moindre.

Au reſte, je prens ici dans le même ſens les attractions & les impulſions accélératrices & motrices, & je me ſers indifféremment des mots d’impulſion, d’attraction, ou de propenſion quelconque vers un centre : car je conſidere ces forces mathématiquement & non phyſiquement ; ainſi le Lecteur doit bien ſe garder de croire que j’aie voulu déſigner par ces mots une eſpece d’action, de cauſe ou de raiſon phyſique ; & lorſque je dis que les centres attirent, lorſque je parle de leurs forces, il ne doit pas penſer que j’aie voulu attribuer aucune force réelle à ces centres que je conſidere comme des points mathématiques.

SCHOLIE.

Je viens de faire voir le ſens que je donne dans cet Ouvrage à des termes qui ne ſont pas communément uſités. Quant à ceux de temps, d'eſpace, de lieu & de mouvement, ils ſont connus de tout le monde ; mais il faut remarquer que pour n’avoir conſidéré ces quantités que par leurs relations à des choſes ſensibles, on eſt tombé dans pluſieurs erreurs.

Pour les éviter, il faut diſtinguer le temps, l’eſpace, le lieu, & le mouvement, en abſolus & relatifs, vrais & apparens, mathématiques & vulgaires.

I. Le temps abſolu, vrai & mathématique, ſans relation à rien d’extérieur, coule uniformément, & s’appelle durée. Le temps relatif, apparent & vulgaire, eſt cette meſure ſenſible & externe d’une partie de durée quelconque (égale ou inégale) priſe du mouvement : telles ſont les meſures d’heures, de jours, de mois, &c. dont on ſe ſert ordinairement à la place du temps vrai.

II. L’eſpace abſolu, ſans relation aux choſes externes, demeure toujours ſimilaire & immobile.

L’eſpace relatif eſt cette meſure ou dimenſion mobile de l’eſpace abſolu, laquelle tombe ſous nos ſens par ſa relation aux corps, & que le vulgaire confond avec l’eſpace immobile. C’eſt ainſi, par exemple, qu’un eſpace, pris au dedans de la terre ou dans le ciel, eſt déterminé par la ſituation qu’il a à l’égard de la terre.

L’eſpace abſolu & l’eſpace relatif ſont les mêmes d’eſpece & de grandeur ; mais ils ne le ſont pas toujours de nombre ; car, par éxemple, lorſque la terre change de place dans l’eſpace, l’eſpace qui contient notre air demeure le même par rapport à la terre, quoique l’air occupe néceſſairement les différentes parties de l’eſpace dans leſquelles il paſſe, & qu’il en change réellement ſans ceſſe.

III. Le lieu eſt la partie de l’eſpace occupée par un corps, & par rapport à l’eſpace, il eſt ou relatif ou abſolu.

Je dis que le lieu eſt une partie de l’eſpace, & non pas ſimplement la ſituation du corps, ou la ſuperficie qui l’entoure : car les ſolides égaux ont toujours des lieux égaux, quoique leurs ſuperficies ſoient ſouvent inégales, à cauſe de la diſſemblance de leurs formes ; les ſituations, à parler éxactement, n’ont point de quantité, ce ſont plutôt des affections des lieux, que des lieux proprement dits.

De même que le mouvement ou la tranſlation du tout hors de ſon lieu eſt la ſomme des mouvemens ou des tranſlations des parties hors du leur ; ainſi le lieu du tout eſt la ſomme des lieux de toutes les parties, & ce lieu doit être interne, & être dans tout le corps entier (& propterea internus & in corpore toto.)

IV. Le mouvement abſolu eſt la tranſlation des corps d’un lieu abſolu dans un autre lieu abſolu, & le mouvement relatif eſt la tranſlation d’un lieu relatif dans un autre lieu relatif ; ainſi dans un vaiſſeau pouſſé par le vent, le lieu relatif d’un corps eſt la partie du vaiſſeau dans laquelle ce corps ſe trouve, ou l’eſpace qu’il occupe dans la cavité du vaiſſeau ; & cet eſpace ſe meut avec le vaiſſeau ; & le repos relatif de ce corps eſt ſa permanence dans la même partie de la cavité du vaiſſeau. Mais le repos vrai du corps eſt ſa permanence dans la partie de l’eſpace immobile, où l’on ſuppoſe que ſe meut le vaiſſeau & tout ce qu’il contient. Ainſi, ſi la terre étoit en repos, le corps qui eſt dans un repos relatif dans le vaiſſeau auroit un mouvement vrai & abſolu, dont la vîteſſe ſeroit égale à celle qui emporte le vaiſſeau ſur la ſurface de la terre ; mais la terre ſe mouvant dans l’eſpace, le mouvement vrai & abſolu de ce corps eſt compoſé du mouvement vrai de la terre dans l’eſpace immobile, & du mouvement relatif du vaiſſeau ſur la ſurface de la terre ; & ſi le corps avoit un mouvement relatif dans le vaiſſeau, ſon mouvement vrai & abſolu ſeroit compoſé de ſon mouvement relatif dans le vaiſſeau, du mouvement relatif du vaiſſeau ſur la terre, & du mouvement vrai de la terre dans l’eſpace abſolu. Quant au mouvement relatif de ce corps ſur la terre, il ſeroit formé dans ce cas de ſon mouvement relatif dans le vaiſſeau, & du mouvement relatif du vaiſſeau ſur la terre. Enſorte que ſi la partie de la terre où ſe trouve ce vaiſſeau avoit un mouvement vrai vers l’orient, avec une vîteſſe diviſée en 10010 parties : que le vaiſſeau fût emporté vers l’occident avec 10 parties de cette vîteſſe ; & que le Pilote ſe promenât dans le vaiſſeau vers l’orient avec une partie de cette même vîteſſe : ce Pilote auroit un mouvement réel & abſolu dans l’eſpace immobile, avec 10001 parties de vîteſſe vers l’orient, & un mouvement relatif ſur la terre vers l’occident avec 9 parties de vîteſſe.

On diſtingue en aſtronomie le temps abſolu du temps relatif par l’équation du temps. Car les jours naturels ſont inégaux, quoiqu’on les prenne communément pour une meſure égale du temps ; & les Aſtronomes corrigent cette inégalité, afin de meſurer les mouvemens céleſtes par un temps plus éxact.

Il eſt très poſſible qu’il n’y ait point de mouvement parfaitement égal, qui puiſſe ſervir de meſure éxacte du temps ; car tous les mouvemens peuvent être accélérés & retardés, mais le temps abſolu doit toujours couler de la même maniére.

La durée ou la perſévérance des choſes eſt donc la même, ſoit que les mouvemens ſoient prompts, ſoit qu’ils ſoient lents, & elle ſeroit encore la même, quand il n’y auroit aucun mouvement ; ainſi il faut bien diſtinguer le temps de ſes meſures ſenſibles, & c’eſt ce qu’on fait par l’équation aſtronomique. La néceſſité de cette équation dans la détermination des Phénomènes ſe prouve aſſez par l’expérience des horloges à pendule, & par les obſervations des Eclipſes des ſatellites de Jupiter.

L’ordre des parties de l’eſpace eſt auſſi immuable que celui des parties du temps ; car ſi les parties de l’eſpace ſortoient de leur lieu, ce ſeroit, ſi l’on peut s’exprimer ainſi, ſortir d’elles-mêmes. Les temps & les eſpaces n’ont pas d’autres lieux qu’eux-mêmes, & ils ſont les lieux de toutes les choſes. Tout eſt dans le temps, quant à l’ordre de la ſucceſion : tout eſt dans l’eſpace, quant à l’ordre de la ſituation. C’eſt là ce qui détermine leur eſſence, & il ſeroit abſurde que les lieux primordiaux ſe mûſſent. Ces lieux ſont donc les lieux abſolus, & la ſeule tranſlation de ces lieux fait les mouvemens abſolus.

Comme les parties de l’eſpace ne peuvent être vûes ni diſtinguées les unes des autres par nos ſens, nous y ſuppléons par des meſures ſenſibles. Ainſi nous déterminons les lieux par les poſitions & les diſtances à quelque corps que nous regardons comme immobile, & nous meſurons enſuite les mouvemens des corps par rapport à ces lieux ainſi déterminés : nous nous ſervons donc des lieux & des mouvemens relatifs à la place des lieux & des mouvemens abſolus ; & il eſt à propos d’en uſer ainſi dans la vie civile : mais dans les matieres philoſophiques, il faut faire abſtraction des ſens ; car il ſe peut faire qu’il n’y ait aucun corps véritablement en repos, auquel on puiſſe rapporter les lieux & les mouvemens.

Le repos & le mouvement relatifs & abſolus ſont diſtingués par leurs propriétés, leurs cauſes & leurs effets. La propriété du repos eſt que les corps véritablement en repos y ſont les uns à l’égard des autres. Ainſi, quoiqu’il ſoit poſſible qu’il y ait quelque corps dans la région des fixes, ou beaucoup au-delà, qui ſoit dans un repos abſolu, comme on ne peut pas connoître par la ſituation qu’ont entre eux les corps d’ici-bas, ſi quelqu’un de ces corps conſerve ou non ſa ſituation par rapport à ce corps éloigné, on ne ſçauroit déterminer, par le moyen de la ſituation que ces corps ont entr’eux, s’ils ſont véritablement en repos.

La propriété du mouvement eſt que les parties qui conſervent des poſitions données par rapport aux touts participent aux mouvemens de ces touts ; car ſi un corps ſe meut autour d’un axe, toutes ſes parties font effort pour s’éloigner de cet axe, & s’il a un mouvement progreſſif, ſon mouvement total eſt la ſomme des mouvemens de toutes ſes parties. De cette propriété il ſuit, que ſi un corps ſe meut, les corps qu’il contient, & qui ſont par rapport à lui dans un repos relatif, ſe meuvent auſſi ; & par conſéquent le mouvement vrai & abſolu ne ſçauroit être défini par la tranſlation du voiſinage des corps extérieurs, que l’on conſidére comme en repos. Il faut que les corps extérieurs ſoient non ſeulement regardés comme en repos, mais qu’ils y ſoient véritablement : autrement les corps qu’ils renferment, outre leur tranſlation du voiſinage des ambians, participeront encore au mouvement vrai des ambians, & s’ils ne changeoient point de poſition par rapport aux parties des ambians, ils ne ſeroient pas pour cela véritablement en repos ; mais ils ſeroient ſeulement conſidérés comme en repos. Les corps ambians ſont à ceux qu’ils contiennent, comme toutes les parties extérieures d’un corps ſont à toutes ſes parties intérieures, ou comme l’écorce eſt au noyau. Or l’écorce étant muë, le noyau ſe meut auſſi, quoiqu’il ne change point ſa ſituation par rapport aux parties de l’écorce qui l’environnent.

Il ſuit de cette propriété du mouvement qu’un lieu étant mû, tout ce qu’il contient ſe meut auſſi, & par conſéquent qu’un corps qui ſe meut dans un lieu mobile, participe au mouvement de ce lieu. Tous les mouvemens qui s’éxécutent dans des lieux mobiles ne ſont donc que les parties des mouvemens entiers & abſolus. Le mouvement entier & abſolu d’un corps eſt compoſé du mouvement de ce corps dans le lieu où on le ſuppoſe, du mouvement de ce lieu dans le lieu où il eſt placé lui-même, & ainſi de ſuite, juſqu’à ce qu’on arrive à un lieu immobile, comme dans l’éxemple du Pilote dont on a parlé ci-deſſus. Ainſi les mouvemens entiers & abſolus ne peuvent ſe déterminer qu’en les conſidérant dans un lieu immobile : & c’eſt pourquoi j’ai rapporté ci-deſſus les mouvemens abſolus à un lieu immobile, & les mouvemens relatifs à un lieu mobile. Il n’y a de lieux immobiles que ceux qui conſervent à l’infini dans tous les ſens leurs ſituations reſpectives ; & ce ſont ces lieux qui conſtituent l’eſpace que j’appelle immobile.

Les cauſes par leſquelles on peut diſtinguer le mouvement vrai du mouvement relatif ſont les forces imprimées dans les corps pour leur donner le mouvement : car le mouvement vrai d’un corps ne peut être produit ni changé que par des forces imprimées à ce corps même ; au lieu que ſon mouvement relatif peut être produit & changé, ſans qu’il éprouve l’action d’aucune force : il ſuffit qu’il y ait des forces qui agiſſent ſur les corps par rapport auſquels on le conſidere, puiſque ces corps étant mûs, la relation dans laquelle conſiſte le repos ou le mouvement relatif change, de même, le mouvement abſolu d’un corps peut changer, ſans que ſon mouvement relatif change ; car ſi les forces qui agiſſent ſur ce corps agiſſoient en même temps ſur ceux par rapport auſquels on le conſidere, & en telle ſorte que les relations reſtaſſent toujours les mêmes, le mouvement relatif, qui n’eſt autre choſe que ces relations, ne changeroit point. Ainſi le mouvement relatif peut changer, tandis que le mouvement vrai & abſolu reſte le même, & il peut ſe conſerver auſſi, quoique le mouvement abſolu change ; il eſt donc ſûr que le mouvement abſolu ne conſiſte point dans ces ſortes de relations.

Les effets par leſquels ou peut diſtinguer le mouvement abſolu du mouvement relatif, ſont les forces qu’ont les corps qui tournent pour s’éloigner de l’axe de leur mouvement ; car dans le mouvement circulaire purement relatif, ces forces ſont nulles, & dans le mouvement circulaire vrai & abſolu elles ſont plus ou moins grandes, ſelon la quantité du mouvement.

Si on fait tourner en rond un vaſe attaché à une corde juſqu’à-ce que la corde, à force d’être torſe, devienne en quelque ſorte infléxible ; ſi on met enſuite de l’eau dans ce vaſe, & qu’après avoir laiſſé prendre à l’eau & au vaſe l’état de repos, on donne à la corde la liberté de ſe détortiller, le vaſe acquérera par ce moyen un mouvement qui ſe conſervera très long temps : au commencement de ce mouvement la ſuperficie de l’eau contenue dans le vaſe reſtera plane, ainſi qu’elle l’étoit avant que la corde ſe détortillât ; mais enſuite le mouvement du vaſe ſe communiquant peu à peu à l’eau qu’il contient, cette eau commencera à tourner, à s’élever vers les bords, & à devenir concave, comme je l’ai éprouvé, & ſon mouvement s’augmentant, les bords de cette eau s’éléveront de plus en plus, juſqu’à-ce que ſes révolutions s’achevant dans des temps égaux à ceux dans leſquels le vaſe fait un tour entier, l’eau ſera dans un repos relatif par rapport à ce vaſe. L’aſcenſion de l’eau vers les bords du vaſe marque l’effort qu’elle fait pour s’éloigner du centre de ſon mouvement, & on peut connoître & meſurer par cet effort le mouvement circulaire vrai & abſolu de cette eau, lequel eſt entiérement contraire à ſon mouvement relatif ; car dans le commencement où le mouvement relatif de l’eau dans le vaſe étoit le plus grand, ce mouvement n’excitoit en elle aucun effort pour s’éloigner de l’axe de ſon mouvement : l’eau ne s’élevoit point vers les bords du vaſe, mais elle demeuroit plane, & par conſéquent elle n’avoit pas encore de mouvement circulaire vrai & abſolu : lorſqu’enſuite le mouvement relatif de l’eau vint à diminuer, l’aſcenſion de l’eau vers les bords du vaſe marquoit l’effort qu’elle faiſoit pour s’éloigner de l’axe de ſon mouvement ; & cet effort, qui alloit toujours en augmentant, indiquoit l’augmentation de ſon mouvement circulaire vrai. Enfin ce mouvement vrai fut le plus grand, lorſque l’eau fut dans un repos relatif dans le vaſe. L’effort que faiſoit l’eau pour s’éloigner de l’axe de ſon mouvement, ne dépendoit donc point de ſa tranſlation du voiſinage des corps ambians, & par conſéquent le mouvement circulaire vrai ne peut ſe déterminer par de telles tranſlations.

Le mouvement vrai circulaire de tout corps qui tourne eſt unique, & il répond à un ſeul effort qui eſt ſa meſure naturelle & éxacte ; mais les mouvemens relatifs ſont variés à l’infini ; ſelon toutes les relations aux corps extérieurs ; & tous ces mouvemens, qui ne ſont que des relations, n’ont aucun effet réel, qu’en tant qu’ils participent du mouvement vrai & unique. De-là il ſuit que dans le ſyſtême de ceux qui prétendent que nos cieux tournent au-dessous des cieux des Étoiles fixes, & qu’ils emportent les Planetes par leurs mouvemens : toutes les parties des cieux, & les Planetes qui ſont en repos par rapport aux cieux qui les environnent ſe meuvent réellement ; car elles changent leur poſition entre elles (au contraire de ce qui arrive aux corps qui ſont dans un repos abſolu) & étant tranſportées avec les cieux qui les entourent, elles font effort, ainſi que les parties des touts qui tournent, pour s’éloigner de l’axe du mouvement.

Les quantités relatives ne ſont donc pas les véritables quantités dont elles portent le nom, mais ce ſont les meſures ſenſibles, (éxactes ou non éxactes) que l’on employe ordinairement pour les meſurer. Or comme la ſignification des mots doit répondre à l’uſage qu’on en fait, on auroit tort ſi on entendoit par les mots de temps, d'eſpace, de lieu & de mouvement, autre choſe que les meſures ſenſibles de ces quantités, excepté dans le langage purement mathématique. Lorſqu’on trouve donc ces termes dans l’Ecriture, ce ſeroit faire violence au texte ſacré, ſi au lieu de les prendre pour les quantités qui leur ſervent de meſures ſenſibles, on les prenoit pour les véritables quantités abſolues, ce ſeroit de même aller contre le but de la Philoſophie & des Mathématiques, de confondre ces mêmes meſures ſenſibles ou quantités relatives avec les quantités abſolues qu’elles meſurent.

Il faut avouer qu’il eſt très difficile de connoître les mouvemens vrais de chaque corps, & de les diſtinguer actuellement des mouvemens apparens, parce que les parties de l’eſpace immobile dans leſquelles s’éxécutent les mouvemens vrais, ne tombent pas ſous nos ſens. Cependant il ne faut pas en déſeſpérer entiérement ; car on peut ſe ſervir, pour y parvenir, tant des mouvemens apparens, qui ſont les différences des mouvemens vrais, que des forces qui ſont les cauſes & les effets des mouvemens vrais. Si, par éxemple, deux globes attachés l’un à l’autre par le moyen d’un fil de longueur donnée viennent à tourner autour de leur centre commun de gravité, la tenſion du fil fera connoître l’effort qu’ils font pour s’écarter du centre du mouvement, & donnera par ce moyen la quantité du mouvement circulaire. Enſuite, ſi en frappant ces deux globes en même temps dans des ſens oppoſés, & avec des forces égales, on augmente ou on diminue le mouvement circulaire, on connoîtra par l’augmentation ou la diminution de la tenſion du fil, l’augmentation ou la diminution du mouvement ; & enfin on trouvera par ce moyen les côtés de ces globes où les forces doivent être imprimées pour augmenter le plus qu’il eſt poſſible le mouvement, c’eſt-à-dire, les côtés qui ſe meuvent parallélement au fil, & qui ſuivent ſon mouvement ; connoiſſant donc ces côtés & leurs oppoſés qui précédent le mouvement du fil, on aura la détermination du mouvement.

On parviendroit de même à connoître la quantité & la détermination de ce mouvement circulaire dans un vuide quelconque immenſe, où il n’y auroit rien d’extérieur ni de ſenſible à quoi on pût rapporter le mouvement de ces globes.

Si dans cet eſpace il ſe trouvoit quelques autres corps très éloignés qui conſervaſſent toujours entr’eux une poſition donnée, tels que ſont les étoiles fixes, on ne pourrait ſçavoir par la tranſlation relative des globes, par rapport à ces corps, s’il faudroit attribuer le mouvement aux globes, ou s’il le faudroit ſuppoſer dans ces corps ; mais ſi en faiſant attention au fil qui joint les globes, on trouvoit ſa tenſion telle que le mouvement des globes le requiert ; alors non-ſeulement on verroit avec certitude que ce ſont les globes qui ſe meuvent, & que les autres corps ſont en repos ; mais on auroit la détermination du mouvement de ces globes par leurs tranſlations relatives à l’égard des corps.

On fera voir plus amplement dans la ſuite comment les mouvemens vrais peuvent ſe connaître par leurs cauſes, leurs effets, & leurs différences apparentes, & comment on peut connoître au contraire par les mouvemens vrais ou apparens leurs cauſes & leurs effets, & c’eſt principalement dans cette vûe qu’on a compoſé cet Ouvrage.





* * *





AXIOMES,

OU

LOIX DU MOUVEMENT.





* * *





PREMIERE LOI.





Tout corps perſévére dans l’état de repos ou de mouvement uniforme en ligne droite dans lequel il ſe trouve, à moins que quelque force n’agiſſe ſur lui, & ne le contraigne à changer d’état.





L



Es projectiles par eux-mêmes perſévérent dans leurs mouvemens, mais la réſiſtance de l’air les retarde, & la force de la gravité les porte vers la terre. Une toupie, dont les parties ſe détournent continuellement les unes des autres de la ligne droite par leur cohérence réciproque, ne ceſſe de tourner, que parce que la réſiſtance de l’air la retarde peu à peu. Les planettes & les cométes qui ſont de plus grandes maſſes, & qui ſe meuvent dans des eſpaces moins réſiſtans, conſervent plus long-temps leurs mouvemens progreſſifs & circulaires.





II. LOI.





Les changemens qui arrivent dans le mouvement ſont proportionnels à la force motrice, & ſe font dans la ligne droite dans laquelle cette force a été imprimée.

Si une force produit un mouvement quelconque, une force double de cette premiere produira un mouvement double, & une force triple un mouvement triple, ſoit qu’elle ait été imprimée en un ſeul coup, ſoit qu’elle l’ai été peu à peu & ſucceſſivement, & ce mouvement, étant toujours déterminé du même côté que la force génératrice, ſera ajoûté au mouvement que le corps eſt ſuppoſé avoir déja, s’il conſpire avec lui ; ou en ſera retranché, s’il lui eſt contraire, ou bien ſera retranché ou ajoûté en partie, s’il lui eſt oblique ; & de ces deux mouvemens il s’en formera un ſeul, dont la détermination ſera compoſée des deux premieres.





III. LOI.





L’action eſt toujours égale & oppoſée à la réaction ; c’eſt-à-dire, que les actions de deux corps l’un ſur l’autre ſont toujours égales, & dans des directions contraires.

Tout corps qui preſſe ou tire un autre corps eſt en même-temps tiré ou preſſé lui-même par cet autre corps. Si on preſſe une pierre avec le doigt, le doigt eſt preſſé en même-temps par la pierre. Si un cheval tire une pierre par le moyen d’une corde, il eſt également tiré par la pierre : car la corde qui les joint & qui eſt tendue des deux côtés, fait un effort égal pour tirer la pierre vers le cheval, & le cheval vers la pierre ; & cet effort s’oppoſe autant au mouvement de l’un, qu’il excite le mouvement de l’autre.

Si un corps en frappe un autre, & qu’il change ſon mouvement, de quelque façon que ce ſoit, le mouvement du corps choquant ſera aussi changé de la même quantité & dans une direction contraire par la force du corps choqué, à cauſe de l’égalité de leur preſſion mutuelle.

Par ces actions mutuelles, il ſe fait des changemens égaux, non pas de vîteſſe, mais de mouvement, pourvû qu’il ne s’y mêle aucune cauſe étrangere ; car les changemens de vîteſſe qui ſe font de la même maniére dans des directions contraires doivent être réciproquement proportionnels aux maſſes, à cauſe que les changemens de mouvement ſont égaux. Cette loi a lieu auſſi dans les attractions, comme je le prouverai dans le ſcholie ſuivant.





COROLLAIRE I.





Un corps pouſſé par deux forces parcourt, par leurs actions réunies, la Diagonale d’un parallélogramme dans le même temps, dans lequel il auroit parcouru ſes côtés ſéparément.

Fig. 1.Si le corps, pendant un temps donné, eut été tranſporté de A en B, d’un mouvement uniforme par la ſeule force M imprimée en A ; & que par la ſeule force N, imprimée dans le même lieu A, il eut été tranſporté de A en C, le corps par ces deux forces réunies ſera tranſporté dans le même temps dans la diagonale AD du parallélogramme ABCD ; car puiſque la force N agit ſelon la ligne AC parallele à BD, cette force, ſelon la ſeconde loi du mouvement, ne changera rien à la vîteſſe avec laquelle ce corps s’approche de cette ligne BD, par l’autre force M. Le corps s’approche donc de la ligne BD dans le même temps, ſoit que la force N lui ſoit imprimée, ſoit qu’elle ne le ſoit pas ; ainſi à la fin de ce temps il ſera dans quelque point de cette ligne BD. On prouvera de la même maniére qu’à la fin de ce même temps le corps ſera dans un point quelconque de la ligne CD. Donc il ſera néceſſairement dans le point d’interſection D de ces deux lignes, & par la premiere loi il ira d’un mouvement rectiligne de A en D.





COROLLAIRE II.





D’où l’on voit qu’une force directe AD est compoſée des forces obliques quelconques AB & BD, & réciproquement qu’elle peut toujours ſe réſoudre dans les forces obliques quelconques AB & BD. Cette réſolution & cette compoſition des forces ſe trouve confirmée à tout moment dans la méchanique.

Suppoſons que du centre O d’une rouë partent des rayons inégaux OM, ON, qui ſoutiennent par des fils MA, NP des poids Fig. 2. A & P, & qu’on cherche les forces de ces poids pour faire tourner cette rouë.

On menera d’abord par le centre O la droite KOL perpendiculaire en K & en L aux fils MA, NP, & du centre O & de l’intervalle OL, le plus grand des intervalles OK, OL on décrira un cercle. On tirera enſuite par le centre O, & par l’interſection D de ce cercle avec le fil MA la droite OD à laquelle on Fig. 2.menera par A la parallele AC, terminée en C par la droite DC, qui lui eſt perpendiculaire. Cela poſé, comme il eſt indiſſérent que les points K, L, D, des fils ſoient attachés ou non au plan de la rouë, les poids feront le même effet, ſoit qu’ils ſoient attachés aux points K & L, ſoit qu’ils ſoient attachés aux points D & L.

Soit donc exprimée la force totale du corps A par la ligne AD, & ſoit cette force décompoſée dans les deux forces AC, & CD, la premiere AC tirant le rayon OD dans ſa direction, ne contribue point au mouvement de la rouë ; mais la ſeconde DC tirant le rayon OD perpendiculairement, fait le même effet que ſi elle tiroit perpendiculairement le rayon OL égal à OD, c’eſt-à-dire qu’elle ſera équivalente au poids P, pourvû que ce poids ſoit au poids A, comme la force DC eſt à la force DA, ou, ce qui revient au même (à cauſe des triangles ſemblables ADC, DOK) comme OK à OD ou OL : Donc ſi les poids A & P ſont pris dans la raiſon renverſée des rayons OK, OL, auſquels ils ſont appliqués, ils ſeront en équilibre, ce qui eſt la propriété ſi connue du levier, de la balance, & du treüil. Si l’un des poids eſt à l’autre dans une plus grande raiſon, ſa force en ſera d’autant plus grande pour mouvoir la rouë.

Suppoſons préſentement que le poids p égal au poids P, ſoit en partie ſoutenu par le fil Np, & en partie par le plan pG, on menera pH & NH, la premiere perpendiculaire à l’horiſon, & l’autre au plan pG, & en prenant pH pour exprimer la force avec laquelle le corps p tend en en bas, on décompoſera cette force dans les deux pH & NH. Imaginant enſuite que le poids p, au lieu d’être attaché au fil Np, fut arrêté par un plan pQ perpendiculaire à la direction Np, & coupant le plan pG, dans une ligne parallele à l’horiſon, il eſt clair que les forces avec leſquelles le corps preſſeroit les plans pQ, pG, qui le retiendroient dans cette ſuppoſition, ſeroient exprimées, la premiere par pN, & la ſeconde par HN. Donc en ſupprimant le plan pQ, & laiſſant le fil Np qui fait abſolument le même effet, la tenſion de ce fil ſera la même force pN avec laquelle le plan pQ étoit preſſé.

Fig. 2.Ainſi la tenſion du fil, lorſqu’il eſt dans la ſituation oblique pN, eſt à la tenſion du même fil, lorſqu’il a, comme dans le cas précédent, la ſituation perpendiculaire PN, comme pN à pH. C’eſt pourquoi ſi le poids p eſt au poids A dans la raiſon compoſée de la raiſon réciproque des moindres diſtances du centre de la rouë aux fils pN & AM, & de la raiſon directe de pH à pN ; ces poids auront une égale force pour faire mouvoir la rouë, & ſeront par conſéquent en équilibre, ce dont tout le monde peut reconnoître la vérité.

Le poids p, en s’appuyant ſur ces deux plans obliques, eſt dans le même cas qu’un coin entre les deux ſurfaces internes du corps qu’il fend : & on peut connoître par-là les forces du coin & du marteau puiſqu’en effet la force avec laquelle le corps p, preſſe le plan pQ, eſt à la force avec laquelle ce même corps eſt pouſſé vers ces plans, ſuivant la ligne perpendiculaire pH, par la force de ſa gravité ou par les coups du marteau, comme pN à pH ; & à la force par laquelle il preſſe l’autre plan pG, comme pN à HN.

On peut par une ſemblable décompoſition des forces trouver la force de la vis ; car la vis n’eſt autre choſe qu’un coin mû par un levier, ce qui fait voir la fécondité de ce Corollaire, & fournit de nouvelles preuves de la vérité ; il peut ſervir de baſe à toute la méchanique dans laquelle on a employé juſqu’à préſent tant de différens principes.

On en tire aiſément, par éxemple, les forces de toutes les machines compoſées de rouës, de tambours, de poulies, de leviers, de cordes tendues, de poids montans directement ou obliquement, & enfin de toutes les puiſſances dont les machines ſont ordinairement compoſées ; on en tireroit auſſi les forces néceſſaires aux tendons pour mouvoir les membres des animaux.





COROLLAIRE III.





La quantité de mouvement, qui réſulte de la ſomme de tous les mouvemens vers le même côté, & de leurs différences vers des côtés oppoſés, ne change point par l’action des corps entr’eux.

L’action et la réaction ſont égales, ſuivant la troiſiéme loi ; donc par la ſeconde elles produiſent dans les mouvemens des changemens égaux dans des directions oppoſſées. Donc ſi les mouvemens ſe font du même côté ; ce qui ſera ajoûté au mouvement du corps chaſſé, doit être ôté du mouvement de celui qui le ſuit, enſorte que la ſomme des mouvemens demeure la même qu’auparavant. Si les corps viennent de deux côtés oppoſés, il faudra retrancher également du mouvement de ces deux corps, & par conſéquent la différence des mouvement vers des côtés oppoſés demeurera toujours la même.

Suppoſons, par éxemple, que la boule A ſoit triple de la boule B, & qu’elle ait deux parties de vîteſſe, & que B la ſuive dans la même ligne droite avec 10 parties de vîteſſe, le mouvement du corps A ſera à celui du corps B, comme 6 à 10 : Prenant donc 6 & 10 pour exprimer les quantités de mouvement de ces corps, 16 ſera la ſomme de leurs mouvemens.

Lorſque ces corps viendront à ſe rencontrer, ſi le corps A gagne 3, 4 ou 5 parties de mouvement, le corps B en perdra autant, enſorte que le corps A, après la réfléxion continuant ſon chemin avec 9, 10 ou 11 parties de mouvement, le corps B, ira avec 7, 6 ou 5, & la ſomme ſera toujours de 16 parties comme auparavant. Si le corps A gagne 9, 10, 11 ou 12 parties, & qu’il pourſuive par conſéquent ſon chemin après le choc avec 15, 16, 17 on 18 parties de mouvement ; le corps B perdant tout ce que le corps A gagne, continuera de ſe mouvoir vers le même côté avec une partie de mouvement, après en avoir perdu 9, ou il reſtera en repos, ayant perdu les 10 parties de mouvement progreſſif qu’il avoit, ou il retournera vers le côté oppoſé avec un degré de mouvement, après avoir perdu tout ce qu’il avoit & même une partie de plus (ſi je puis m’exprimer ainſi), ou bien il retournera vers le côté oppoſé avec deux parties de mouvement, après avoir perdu 12 parties de ſon mouvement progreſſif. Ainſi les ſommes des mouvemens conſpirans 15+1 ou 16+0, & les différences des mouvemens oppoſés 17-1 & 18-2, ſeront toujours 16 parties comme avant le choc & la réfléxion : Connoiſſant donc la quantité de mouvement avec laquelle les corps ſe meuvent après la réfléxion, on trouvera la vîteſſe de chacun, en ſuppoſant que cette vîteſſe ſoit à la vîteſſe avant la réfléxion, comme le mouvement après la réfléxion eſt au mouvement avant la réfléxion. Ainſi dans le dernier cas, où le corps A Avoit 6 parties de mouvement avant la réfléxion, & 18 après, & 2 de vîteſſe avant la réflexion ; on trouveroit que la vîteſſe après la réfléxion ſeroit 6, en diſant, comme 6 parties de mouvement avant la réfléxion, ſont à 18 partie après la réfléxion ; ainſi 2 de vîteſſe avant la réfléxion ſont à 6 de vîteſſe après la réfléxion.

Si les corps n’étoient pas ſphériques, ou que ſe mouvant ſuivant diverſes lignes droites, lis vinſſent à ſe choquer obliquement, pour trouver leur mouvement après la réfléxion, il faudra commencer par connoître la ſituation du plan qui touche tous les corps choquans au point de concours : Enſuite (par le Cor. 2.) on décompoſera le mouvement de chaque corps en deux mouvemens, l’un perpendiculaire et l’autre parallele à ce plan tangent : & comme les corps n’agiſſent les uns ſusr les autres que ſelon la ligne perpendiculaire au plan tangent, les mouvemens paralleles ſeront les mêmes après & avant la réfléxion ; & les mouvemens perpendiculaires éprouveront des changemens égaux vers les côtés oppoſés ; enſorte que le ſomme des mouvements conſpirans & de la différence des mouvemens oppoſés, reſteront toujours les mêmes qu’auparavant. C’eſt de ces ſortes de réfléxions que viennent ordinairement les mouvemens circulaires des corps autour de leurs centres ; mais je ne conſidérerai point ces cas dans la ſuite, parce qu’il ſeroit trop long de démontrer tout ce qui y a rapport.





COROLLAIRE IV.





Le centre commun de gravité de deux corps ou de pluſieurs corps ne change point ſon état de mouvement ou de repos, par l’action réciproque de ces corps ; ainſi le centre commun de gravité de tous les corps qui agiſſent les uns ſur les autres (ſuppoſé qu’il n’y ait aucune action ni aucun obſtacle extérieur) eſt toujours en repos, ou ſe meut uniformément en ligne droite.

Car, ſi deux points ſe meuvent uniformément en ligne droite, & que leur diſtance ſoit diviſée en raiſon donnée, le point de diviſion, le point de diviſion ſera en repos, ou il ſe mouvera uniformément en ligne droite. C’eſt ce qu’on trouvera démontré ci-après dans le Lemme 23 & dans ſon Corollaire, pour le cas où les deux points ſe meuvent dans le même plan ; & ce qui ſe démontre facilement par la même méthode pour le cas où les deux points ſeroient dans des plans différens. Donc, ſi des corps quelconques ſe meuvent uniformément en ligne droite, le commun centre de gravité de deux de ces corps, ou ſera en repos, ou ſe mouvera uniformément en ligne droite ; parce que la ligne, qui joint les centres de ces corps, ſera diviſée par leur centre commun de gravité dans une raiſon donnée. De même le commun centre de gravité de ces deux corps & d’un troiſième, ſera en repos ou ſe mouvera uniformément en ligne droite ; à cauſe que la ligne qui joint le centre commun de gravité de ces deux corps, & le centre du troiſiéme ſera encore diviſée par le commun centre de gravité de ces trois corps en raiſon donnée. Enfin le commun centre de gravité de ces trois corps & d’un quatriéme quelconque ſera en repos ou ſera mû uniformément en ligne droite ; parce que la ligne qui joint le centre commun de gravité de ces trois corps, & le centre du quatrième ſera diviſée par le centre commun de gravité de ces quatre corps en raiſon donnée & ainſi à l’infini. Donc dans un ſyſtême de corps, dont les actions réciproques les uns ſur les autres ne ſont point troublées par aucune aſtion ou empêchement externe, & dont par conſéquent chacun ſe meut uniformément en ligne droite, le commun centre de gravité de tous ces corps ſera en repos ou ſera mû uniformément en ligne droite.

De plus, dans un ſyſtême compoſé de deux corps qui agiſſent l’un ſur l’autre, les diſtances des centres de chacun de ces corps à leur commun centre de gravité étant en raiſon réciproque de la maſſe de ces corps ; les mouvements relatifs de ces corps, pour s’éloigner ou s’approcher de ce centre commun de gravité, ſeront égaux entr’eux. Donc, ni les chagemens égaux qui ſe font dans le mouvement de ces corps en sens contraire, ni par conſéquent leur action mutuelle l’un ſur l’autre, ne changeront rien à l’état de leur centre commun de gravité qui ne ſera ni accéléré ni retardé, & qui ne recevra enfin aucune altération dans ſon état de mouvement ou de repos.

Puiſque dans un ſyſtême de plusſieurs corps, le centre de gravité de deux quelconques de ces corps qui agiſſent l’un ſur l’autre, ne change point d’état par cette action ; & que le commun centre de gravité des autres, avec leſquels cette action n’a aucun rapport, n’en ſouffre aucune altération ; la diſtance de ces deux centres ſera diviſée par le centre commun de tous ces corps dans des parties réciproquement proportionnelles aux ſommes totales des corps dont ils ſont les centres ; & par conſéquent ces deux centres conſervant leur état de repos ou de mouvement, le centre commun de tous ces corps conſervera auſſi le ſien ; car il eſt clair que le centre commun de tous ces corps ne changera point ſon état de repos ou de mouvement par les actions de deux quelconques de ces corps entr’eux.

Or, dans un tel ſyſtême, toutes les actions des corps les uns ſur les autres, ou ſont éxercées entre deux corps, ou ſont compoſées d’actions entre deux corps ; & par conſéquent elles ne produiſent aucun changement dans l’état de repos ou de mouvement du centre commun de tous ces corps. C’eſt pourquoi comme ce centre eſt en repos, ou qu’il ſe meut uniformément en ligne droite, lorſque les corps n’agiſſent point les uns ſur les autres ; il continuera de même, malgré l’action réciproque de ces corps, à être en repos, ou à ſe mouvoir uniformément en ligne droite, pourvû qu’il ne ſoit point tiré de ſon état par des forces étrangeres.

La loi d’un ſyſtême de plusieurs corps eſt donc la même que celle d’un corps ſeul, quant à la permanence de l’état de repos ou de mouvement uniforme en ligne droite où ils ſe trouvent. Et le mouvement progreſſif d’un corps ou d’un ſyſtême de corps, doit toujours s’eſtimer par le mouvement de leur centre de gravité.





COROLLAIRE V.





Les mouvemens des corps enfermés dans un eſpace quelconque ſont les mêmes entr’eux, ſoit que cet eſpace ſoit en repos, ſoit qu’il ſe meuve uniformément en ligne droite ſans mouvement circulaire.

Car les différences des mouvemens qui tendent vers le même côté, & les ſommes de ceux qui tendent vers des côtés oppoſés, ſont les mêmes au commencement du mouvement dans l’un & l’autre cas (par l’hypothèſe,) mais c’eſt de ces ſommes ou de ces différences qu’on tire l’effort avec lequel les corps ſe choquent mutuellement : Donc par la ſeconde loi les effets du choc ſeront les mêmes dans ces deux cas ; & par conſéquent les mouvemens de ces corps entr’eux, dans un de ces cas demeureront égaux à leurs mouvemens entr’eux dans l’autre cas ce que l’expérience confirme tous les jours. Car les mouvemens qui ſe font dans un vaiſſeau ſont les mêmes entr’eux, ſoit que le vaiſſeau marche uniformément en ligne droite, ſoit qu’il ſoit en repos.

COROLLAIRE VI.





Si des corps ſe meuvent entr’eux d’une façon quelqconque, & qu’ils ſoient pouſſés par des forces accélératrices égales, & qui agiſſent ſur eux, ſuivant des lignes paralleles, ils continueront à ſe mouvoir entr’eux de la même maniere que ſi ces forces ne leur avoient pas été imprimées.

Car ces forces agiſſant également (par rapport à la quantité de matiére des corps à mouvoir) & ſuivant des lignes paralleles, elles feront mouvoir tous ces corps avec des vîteſſes égales par la ſeconde loi. Ainſi elles ne changeront point les poſitions & les mouvemens de ces corps entr’eux.





SCHOLIE.





Les principes que j’ai expliqué jusqu’à préſent ſont reçus de tous les Mathématiciens, & confirmés par une infinité d’expériences. Les deux premieres loix du mouvement & les deux premiers Corollaires ont fait découvrir à Gallilée que la deſcente des graves eſt en raiſon doublée du temps, & que les Projectiles décrivent une Parabole, ce qui eſt conforme à l’expérience, ſi on fait abſstraction de la réſiſtance de l’air qui retard un peu tous ces mouvemens.

La gravité étant uniforme, elle agit également à chaque particule égale de temps, aiſi elle imprime au corps qui tombe des vîteſſes & des forces égales : & dans le temps total elle lui imprime une force totale & une vîteſſe totale proportionnelle au temps. Mais les eſpaces décrits dans des temps proportionnels, ſont comme les vîteſſes & les temps conjointement ; c’eſt-à-dire, en raiſon doublée des temps. Donc, lorſque les corps ſont jettés enhaut, la gravité leur imprime des forces & leur ôte des vîteſſes proportionnelles au temps. Ainſi les temps que ces corps mettent à monter à la plus grande hauteur, ſont comme les vîteſſes que la gravité leur fait perdre, & ces hauteurs ſont comme les temps multipliés par les vîteſſes, ou en raiſon doublée des vîteſſes. Le mouvement d’un corps jetté ſuivant une ligne droite quelconque, eſt donc compoſé du mouvement de projection & du mouvement que la gravité lui imprime. Enſorte que ſi le corps A, par le ſeul mouvement de projection peut décrire dans un temps donné la droite AB, & que par le ſeul mouvement qui le porte vers la terre, il puiſſe décrire la ligne AC dans le même Fig. 3. temps : en achevant le Parallélogramme ABCD, ce corps, par un mouvement compoſé, ſera à la fin de ce temps au lieu D ; & la courbe AED qu’il décrire ſera une Parabole que la droite AB touchera au point A, & dont l’ordonnée BD ſera proportionnelle à AB2.

C’eſt ſur ces mêmes loix & ſur leurs corollaires qu’eſt fondée la théorie des oſcillations des Pendules, vérifiée tous les jours par l’expérience. Par ces mêmes loix le Chevalier Chriſtophe Wrenn, W. Wallis S. T. D & Chétien Hugens, qui ſont ſans contredit les premiers Géométres des derniers, temps ont découvert, chacun de leur côté, les loix du choc et de la réfléxion des corps durs ; ils communiquerent preſqu’en même temps leur découvertes à la Société Royale ; ces découvertes s’accordent parfaitement ſur ce qui concerne ces loix : Wallis fut le premier qui en fit part à la Société Royale ; enſuite Wrenn, & enfin Hugens ; mais ce fut Wrenn qui les confirma par des Expériences faites avec des Pendules devant la Société Royale : leſquelles le célébre Mariotte a rapportées depuis dans un Traité qu’il a compoſé exprès ſur cette matiere.

Pour que cette théorie s’accorde parfaitement avec l’expérience ; il faut faire attention, tant à la réſistance de l’air, qu’à la force élaſtique des corps qui ſe choquent. Soient A & B des corps ſphériques ſuſpendus paralleles & égaux, AC, BD, attachés aux centres C & D, & ſoient décrits autour de ces points comme centre, & des intervalles AC, BD, les demi-cercles EAF, GBH ſéparés chacun en deux parties égales par les rayons AC,Fig. 4. BD. Si on éleve le corps A juſqu’au point quelconque R de l’arc EAF, & qu’ayant ôté le corps B, on laiſſe tomber le corps A, & que ce corps, après une oſcillation, revienne au point V, RV, ſera le retardement cauſé par la réſiſtance de l’air. Si on prend alors ST égale à la quatriéme partie de RV, & placée en telle ſorte que RS = VT, ST exprimera à peu près le retardement que le corps A éprouve en deſcendant de S vers A.

Qu’on remette préſentement le corps B à ſa place, & qu’on laiſſe tomber le corps A, du point S, ſa vîteſſe au point A où il doit ſe réfléchir, ſera la même, ſans erreur ſenſibre, que s’il tomboit tu point T dans le vuide. Cette vîteſſe ſera donc exprimée par la corde de l'arc TA ; car c’eſt une proposition connue de tous les Géométres, que la vîteſſe d’un corps ſuſpendu par un fil eſt au point le plus bas de la chute, comme la corde de l’arc qu’il a parcouru en tombant.

Suppoſons que le corps A parvienne après la réfléxion en s, & le corps B, en k, qu’on ôte encore le corps B, & qu’on trouve le lieu v duquel laiſvant tomber le corps A, ils reviennent après une oſcillation au lieu r, de plus que st ſoit la quatriéme partie de rv placée en telle ſorte que rs = tv, tA exprimera la vîteſve que le corps A doit avoir en A l'’inſtant d’après la réfélexion. Car t ſera le lieu vrai & corrigé auquel le corps A devroit remonter, ſi l’on faiſoit abstraction de la réſiſtance de l’air. On corrigera par la même méthode le lieu k, auquel le corps B remonte ; & on trouvera le lieu l auquel il auroit dût remonter dans le vuide, & par ce moyen on fera ces expériences auſſi éxactement dans l’air que dans le vuide. Enfin pour avoir le mouvement du corps A, au lieu A, immédiatement avant la réfléxion, il faudra multiplier le corps A, ſi je puis m’exprimer ainvi, par la corde de l’arc TA, qui exprime ſa vîteſſe ; enſuite il faut le multiplier par la corde de l’arc tA, pour avoir ſon mouvement au lieu A, immédiatement après la réfléxion. De même, il faudra multiplier le corps B, par la corde de l’arc Bl, pour avoir ſon mouvement immédiatement après la réfléxion.

Par la même méthode, lorſque les deux corps tomberont en même temps de deux hauteurs différentes, on trouvera le mouvement de l’un & de l’autre, tant avant qu’après la réfléxion ; & l’on pourra toujours, par ce moyen, comparer ces mouvemens entr’eux, & en conclure les effets de la réfléxion.

Suivant cette méthode, dans les expériences que j’ai fait avec des Pendules de 10 pieds de long auſquels j’avois ſuſpendu tantôt des corps égaux, tantôt des corps inégaux, & que j’avois fait ſe choquer en tombant de très haut, comme de 8, 12 & 16 pieds, j’ai toujours trouvé, à des différences près, leſquelles étoient moindres que trois pouces dans les meſures, que lorſque les corps ſe rencontroient directement, les changemens de mouvement vers les points oppoſés étoient toujours égaux, & que par conſéquent la réaction étoit toujours égale à l’action. Lorſque le corps A, par exemple, ayant 9 parties de mouvement venoit à choquer le corps B en repos, & qu’après avoir perdu 7 parties de mouvement, il continoit après la réfléxion à ſe mouvoir avec deux parties, le corps B rejailliſſoit avec ces 7 parties.

Si les deux corps alloient l’un vers l’autre, A avec 12 parties de mouvement & B avec 6, & qu’après le choc A s’en retournât avec 2 parties, B s’en retournoit avec 8, & il y avoit 14 parties de détruites de chaque côté. Car ſi du mouvement de A on en ôte d’abord 12 parties, il ne lui reſte rien : ſi on ôte enſuite 2 autres parties, il en naît deux parties de mouvement en ſens contraire : de même en ôtant 14 parties du mouvement du corps B, il en naît 8 parties vers le côté oppoſé.

Lorſque les deux corps alloient vers le même côté, A plus vîte avec 14 parties de mouvement & B plus lentement avec 5 parties, & qu’après la réfléxion le corps A continoit de ſe mouvoir avec 5 parties, enſorte qu’il avoit acquis les neuf parties que le corps A avoit perdu ; il en étoit de même dans tous les autres cas. La quantité de mouvement n’étoit jamais changée par le choc, elle ſe retrouvoit toujours ou dans la ſomme des mouvemens conſpirans ou dans la différence des mouvemens oppovés ; & j’ai attribué les erreurs d’un ou deux pouces que j’ai trouvé dans les meſures à la difficulté de prendre ces meſure avec aſſez d’éxactitude , car il étoit difficile de faire tomber les Pendules dans le même inſtant, enſorte que les corps ſe rencontraſſent dans le lieu le plus bas AB ; & de marquer éxactement les lieux s & k auſquels les corps remontoient après le choc ; & il pouvoit encore s’y mêler d’autres cauſes d’erreur, comme l’inégale denſité des parties des corps ſuſpendus, leur différente texture, &c.

Et afin qu’on ne m’objecte pas que la loi que j’ai voulu prouver par ces Expériences vuppoſe les corps ou parfaitement durs, ou parfaitement élaſtiques, & que nous ne connoiſſons point de tels corps, j’ajouterai que ces Expériences réuſſiſſent auſſi-bien ſur les corps mols que ſur les corps durs, & que par conſéquent la vérité de ce principe ne dépend point de la dureté des corps ; car ſi on veut l’appliquer aux cas où les corps ne ſont pas parfaitement durs, il faudra ſeulement diminuer la réfléxion dans une certaine proportion relative à la quantité de la force élaſtique.

Dans la théorie de Wrenn et d’Hugens, les corps abſolument durs, après s’être choqués, s’éloigent l’un de l’autre avec la même vîteſſe qu’ils avoient dans le choc. On peut l’aſſurer avec encore plus de certitude des corps parfaitement élaſtiques. Dans les corps qui ne ſont pas parfaitement élaſtiques, la vîteſſe avec laquelle ils s’en retournent après le choc, doit être diminuée relativement à la force élaſtique ; & parrce que cette force (pourvû que les parties des corps ne ſoient pas altérées par la colliſion, ou qu’elles ne ſouffrent point d’extenſion comme celle que cauſe le marteau) eſt conſtance & déterminée, ainſi que je l’ai remarqué ; elle fait que les corps rejailliſſent avec une vîteſſe relative qui eſt à la vîteſſe qu’ils avoient avant le choc dans une raison donnée.

Je fis auſſi cette expérience avec des pelottes de laine très ſerrées. Je commençai par déterminer la quantité de la force élaſtique, en faiſant tomber les Pendules & en meſurant la réfléxion : & enſuite connoiſſant cette force, j’en conclus les réfléxions pour d’autres cas, & je trouvai que les expériences y répondoient. Les pelottes s’éloigoient toujours l’une de l’autre après le choc avec une vîteſſe relative, qui étoit à leur vîteſve relative dans le choc, comme 5 à 9 environ. Les boules d’acier rejailliſſoient à peu près avec leur même vîteſſe : les boules de liége rejailliſſoient avec une vîteſſe un peu moindre ; & dans les boules de verre ces vîteſſes étoient à peu près comme 15 à 16. ainſi la troiſieme loi ſe trouve confirmée dans le choc & dans la réfléxion des corps par la théorie, & la théorie, l’eſt par l’expérience. Je vais faire voir qu’elle l’eſt auſſi dans les attractions.

Imaginez entre les deux corps A & B un obſtacle quelconque qui les empéche de ſe joindre. Si un de ces corps comme A eſt plus attiré vers B, que B vers A, l’obſtacle ſera plus preſſé par le corps A que pra le corps B, ainſi il ne ſera point en équilibre. La plus forte preſſion prévaudra, & il arrivera que le ſyſtême, compové de ces deux corps & de l’obſtacle qui eſt entre deux, ſe mouvera en ligne droite vers B, & qu’il s’en ira à l’infini dans le vuide avec un mouvement continuellement accéléré, ce qui eſt abſurde & contraire à la premiere loi du mouvement ; car par cette premierer loi, ce ſyſtême doit perſévérer dans ſon état de repos ou de mouvement en ligne droite ; ainſi ces deux corps doivent preſſer également cet obſtacle, & être par conſéquent tirés également l’un vers l’autre.

J’en ai fait l’expérience ſur le fer & ſur l’aiment. Si on poſe l’aimant & le fer chacun ſéparément dans de petits vaiſſeaux ſur une eau dormante, & que ces petits vaiſſeaux ſe touchent, ni l’un ni l’autre ne ſera mû ; mais lis ſoutiendront par l’égalité de leur attraction les efforts mutuels qu’ils font l’un ſur l’autre, & étant en équilibre, ils reſteront en repos.

Fig. 5.De même, la gravité entre la terre & ſes parties eſt mutuelle ; car ſuppoſé que la terre FI fût coupée par un plan EG en deux parties EGF, EGI : les poids mutuels de ces parties l’une ſur l’autre, ſeront égaux ; car ſi la plus grande partie EGI eſt coupée par un autre plan HK parallele au premier, en deux parties EGHK & HIK, deſquelles HIK = EFG : il eſt clair que la partie du mulieu EGHK ne vera portée par ſon propre poids ni vers l’une, ni vers l’autre de ces parties, mais qu’elle reſtera en équilibre entr’elles.

Quant à la partie HIK, elle preſſera de tout ſon poids la partie du milieu ver l’autre partie EFG ; donc la force avec laquelle la partie EGI, compoſée des parties HKI et EGHK, tend vers la troiſiéme partie EFG, eſt égale au poids de la partie HIK c’eſt-à-dire au poids de la troiſiéme partie EFG. Ainſi le poids de deux parties EGI, EFG, l’une ſur l’autre eſt égale, ce que je voulois prouver. Et vi ces poids n’étoient pas égaux, toute la terre qui nage librement dans l’éther céderoit au plus grand d ces poids, & s’en iroit à l’infini.

De même que les corps qui ſe choquent ſe font équilibre, quand leurs vîteſſes ſont réciproquement comme leurs forces d’inertie (ut vires infitœ : ) les puiſſances qui agiſſent dans la méchanique ſe contrebalancent & détruiſent leurs efforts mutuels, quand leurs vîteſſes dans la direction des forkces ſont réciproquement comme ces forces. Ainſi des poids attachés aux bras d’une balance font des efforts égaux pour la mouvoir, lorſque ces poids ſont réciproquement comme les vîteſſes qu’auroient les bras de la balance en haut & en bas, ſi elle venoit à oſciller ; c’eſt-à-dire, que ces poids ſont en équilibre, lorſque les bras de la balance montent & deſcendent perpendiculairement, s’ils ſont entr’eux réciproquement comme la diſtance du point de ſuſpenſion au fléeau de la balance ; & ſi les bras de la balance montent & deſcendent obliquement, ſoit qu’ils ſoient ſoutenus par des plans obliques, ou que quelqu’autre obſtacle les empêche de monter & de deſcendre perpendiculairement, les poids ſeront en équilibre, lorſqu’ils ſeront entr’eux réciproquement, comme l’aſcenſion & la deſcenſion perpendiculaire des bras de la balance ; parce-que la force de la gravité eſt toujours dirigée perpendiculairement vers la terre.

De même, dans la poulie ou dans le mouffle, ſi la force de la main qui tire la corde directement, eſt au poids qui monte directement ou obliquement, comme la vîteſſe de ſon aſcenſion perpendiculaire à la vîteſſe de la main qui tire la corde, il y aura équilibre.

Dans les Horloges & les autres machines dont la construction dépend du jeu de pluſieurs rouës, les forces contraires qui font des efforts pour les mouvoir & les retenir, ſe contrebalanceront mutuellement, ſi elles ſont etr’elles réciproquement comme les vîteſſes des parties des rouës auſquelles elles ſont imprimées.

La force de la vis pour preſſer un corps eſt à la force de la main qui tourne la manivelle, comme la vîteſſe circulaire de la manivelle dans la partie où la main la fait tourner, eſt à la vîteſſe progreſſive de la vis vers le corps qu’elle preſſe.

Les forces avec leſquelles le coin preſſe les deux côtés du bois qu’il fend, ſont à la force avec laquelle le marteau frappe le coin, comme le chemin que fait le coin dans la direction de la force que lui impriment les coups du marteau, eſt à la vîteſſe avec laquelle les parties du bois cedent au coin ſelon les lignes perpendiculaires aux faces du coin. Il en eſt de même dans toutes les machines dont l’efficacité conſiſte en cela ſeulement, qu’en diminuant la vîteſſe on augmente la force et réciproquement ; & c’eſt par-là qu’on réſout ce Problême dans toutes les eſpeces de machines, que le poids étant donné, la force néceſſaire pour le mouvoir eſt donnée, ou ce qui eſt la même choſe, que la réſiſtance étant donnée, la force néceſſaire pour la ſurmonter eſt donnée aussi. Car lorſque les machines ſeront conſtruites de façon que la viteſſe de la puiſſance ſoit à celle de la réſiſtance en raiſon renverſée des forces ; la puiſſance égalera la réſiſtance : & ſi on augmente la vîteſſe de la puiſſance, elle vaincra aussitôt la réſiſtance.

Si la diſparité des vîteſſes eſt aſſez grande pour vaincre toute eſpéce de réſiſtance, tant celle qu’oppoſe la peſanteur des corps qu’on veut élever, que celle qui vient de la cohésion des corps qu’on veut ſéparer, & que celle qui eſt produite parle frottement des corps qui gliſſent les uns ſur les autres, la force reſtante produira une accélération de mouvement qui lui ſera proportionnelle, & qui ſera partagée entre les parties de la machine, & le corps réſiſtant ; mais je ne me ſuis pas propoſé ici de donner un Traité de Méchanique, j’ai voulu montrer ſeulement combien la troiſiéme loi du eſt vraie, & combien ſon uſage eſt étendu ; car ſi on eſtime l’action de l’agent par ſa force multipliée par ſa vîtesse, & qu’on eſtime de même la réaction du corps réſiſtant par la vîteſſe de chacune de ſes parties multipliées par les forces qu’elles ont pour réſiſter en vertu de leur cohésion, de leur attraction, de leur poids, & de leur accélération ; l’action & la réaction ſe trouveront égales entr’elles, dans les effets de toutes les machines. Et toutes les fois qu’une action s’éxécute par le moyen d’une machine, & qu’elle parvient à être imprimée dans un corps réſiſtant, ſa derniere détermination eſt toujours contraire à la détermination de la réaction de ce corps.





* * *





DU MOUVEMENT





DES CORPS.





LIVRE PREMIER.





* * *





SECTION PREMIERE.





De la méthode des premieres & dernieres raiſons employée dans tout cet Ouvrage.





LEMME PREMIER.





Les quantités & les raiſons des quantités qui tendent continuellement à devenir égales pendant un temps fini, & qui avant la fin de ce temps approchent tellement de l’égalité, que leur différence eſt plus petite qu’aucune différence donnée, deviennent à la fin égales.





S



I on le nie, qu’on ſuppoſe qu’elles ſoient à la fois inégales, & que leur derniere différence ſoit D, puiſqu’elles ne peuvent pas approcher plus près de l’égalité que de cette différence donnée D, leur différence ne ſera donc pas plus petite que toute différence donnée, ce qui eſt contraire à l’hypothéſe.

LEMME II.





Si dans une figure quelconque AacE, compriſe entre les droite Aa, AE, & la courbe acE, on inſcrit un nombre quelconque de Parallélogrammes Ab, Bc, Cd, &c. compris ſous les baſes égales AB, BC, CD, &c. & ſous les côtés Bb, Cc, Dd, &c. paralléles au côté Aa de la figure ; & qu’on acheve les parallélogrammes akbl, bLcm, cMdn, &c. qu’on diminue enſuite la largeur de ces parallélogrammes, & qu’on augmente leur nombre à l’infini : les dernieres raiſons qu’auront entr’elles la figure inſcrite AKbLcMdD, la circonſcrite AalbmcndoE, & la curviligne AabcdE, ſeront les raiſons d’égalité.

Car la différence de la figure inſcrite & de la figure circonſcrite, eſt la ſomme des parallélogrammes Kl, Lm, Mn, Do, c’eſt-à-dire (à cauſe de l’égalité de toutes les baſes) que cette différence eſt égale au rectangle ABla fait ſur l’une des baſes Kb & ſur la ſomme Aa, de toutes les hateurs ; mais ce rectangle, à cauſe que ſa largeur diminue à l’infini, deviendra plus petit qu’aucun rectangle donné. Donc (par le Lemme premier) la figure inſcrite, la figure circonſcrite, & à plus forte raiſon la figure curviligne intermédiare ſeront à la fin égales. C. Q. F. D.





LEMME III.





Les dernieres raiſons de ces mêmes figures ſeront encore des raisons d’égalité, quoique les baſes AB, BC, CB, &c. des parallélogrammes ſoient inégales, pourvû qu’elles diminuent toutes à l’infini.

Soit AF la plus large des ces baſes, & ſoit achevé le parallélogramme FAaf. Ce parallélogramme ſera plus grand que la différence de la figure inſcrite & de la figure circonſcrite ; mais ſa largeur AF diminuant à l’infini, il ſera plus petit qu’aucun rectangle donné. Donc &c. C.Q.F.D



Cor. I. D’où il ſuit que la derniere ſomme de tous les parallélogrammes qui s’évanouiſſent coïncidera dans toutes ſes parties avec la figure curviligne.

Cor. 2. Et à plus forte raiſon la figure rectiligne, compriſe ſous les cordes des arcs évanouiſſans ab, bc, cd, &c. coïncidera à la fin avec la figure curviligne.

Cor. 3. Il en ſera de même de la figure rectiligne circonſcrite qui eſt compriſe ſous les tangentes de ces mêmes arcs.

Cor. 4. Et par conſéquent ces dernieres figures (quant à leurs périmétres acE) ne ſont par rectilignes, mais les limites curvilignes des figures rectilignes.





LEMME IV.





Si dans deux figures AacE, PprT, on inſcrit, comme ci-deſſus, deux ſuites des parallélogrammes, dont le nombre ſoit le même, & que lorſque leurs largeurs diminuent à l’infini, les dernieres raiſons des parallélogrammes de l’ùne des figures aux parallélogrammes de l’autre, cacun à chacun, ſoient les mêmes ; ces deux figures AacE, PprT ſeront etr’elles dans cette même raiſon.

Car la proportion qu’un des parallélogrammes de la premiere figure a avec celui qui lui répond dans la ſeconde, eſt la même que celle de la ſomme de tous les parallélogrammes de la premiere figure, à la ſomme de tous les parallélogrammes de la ſeconde, & par conſéquent la même que celle qui eſt entre les deux figures, en ſuppoſant toutefois, que, ſelon le Lemme 3. la raiſon de la premiere figure à la ſomme de tous les parallélogrammes qu’elle renferme, ſoit une raiſon d’égalité, auſſi-bien que celle de la ſeconde figure à la ſomme de tous les Parallélogrammes qui y ſont renfermés. C.Q.F.D.



Cor. d’où il ſuit, que ſi deux quantités d’un genre quelconque ſont partagées dans un même nombre de parties quelconques, & que ces parties, lorſque leur nombre augmente & que leur grandeur diminue à l’infini, ſoient entr’elles en raiſon donnée, la premiere à la premier, la ſeconde à la ſeconde, & ainſi de ſuite : les toutes ſeront entr’eux dans cette même raiſon donnée ; car ſi on repréſente les parties de ces touts par les parallélogrammes des figures de ce Lemme, les ſommes de ces parties ſeront comme les ſommes des parallélogrammes ; & par conſéquent, lorſque le nombre de ces parties & des Parallélogrammes augmente, & que leur grandeur diminue à l’infini, les touts ſeront dans la derniere raiſon d’un Parallélogramme à l’autre : c’eſt-à-dire, par l’hypothèſe, dans la derniere raiſon d’une partie à l’autre.





LEMME V.





Tous les côtés homologues des figures ſembables ſont proportionnels, tant dans les figures curvilignes que dans les rectilignes, & leurs aires ſont en raiſon doublées de ces côtés.





LEMME VI.





Si un arc de cercle quelconque ACB donné de poſition, eſt ſoutenu par la corde AB, & qu’au point A placé dans le milieu de ſa courbure continue, il ſoit touché par une droite AD prolongée des deux côtés, & que les points A & B s’approchent l’un de l’autre juſqu’à ce qu’ils conïncident ; l’angle BAD, compris ſous la tangente & la corde diminuera à l’infini, & s’évanouira à la fin.

Car ſi cet angle ne s’évanouiſſoit pas, l’arc ACB & la tangente AD contiendroient un angle rectiligne, & par conſéquent la courbure au point A ne ſeroit point continue, ce qui eſt contre l’hypothéſe.





LEMME VII.





Les mêmes choſes étant poſées, la derniere raiſon qu’ont entr’elles l’arc, la corde & la tangente, eſt la raiſon d’égalité.

Car pendant que le point B s’approche du point A, ſuppoſons que les lignes AB, AD ſoient prolongées juſqu’aux points éloignés b et d, & qu’on méne la ligne bd parallele à la ſécante BD, & qu’on prenne de plus Acd toujours ſenblable à l’arc ACB. Lorſque les points A & B coïncideront, l’angle dAb s’évanouira par le Lemme précédent ; donc les droites Ab, Ad, qui reſtent toujours de grandeur finie, & l’arc intermédiaire Acb coïncideront & ſeront par conſéquent égales. Donc les droites AB, AD, & l’arc intermédiaire ACB, qui leur ſont toujours proportionnels s’évanouiront, & auront pour derniere raiſon la raiſon d’égalité. C.Q.F.D.



Fig. 10.Cor. I. Ainſi, ſi par B on méne une droite BF parallele à la tangente AD, laquelle BF coupe toujours en F une ligne quelconque AF qui paſſe par A, la raiſon de cette droite BF à l’arc évanouiſſant ACB, ſera à la fin la raiſon d’égalité, puis qu’achevant le parallélogramme AFBD, cette raiſon eſt la même que celle qu’à la droite AD avec le même arc ACB.

Cor. 2. Et ſi par B & par A on tire pluſieurs droites BE, BD, AF, AG, qui coupent la tangente AD & ſa parallele BF, la derniere raiſon de l’arc AB de la corde & de toutes les parties coupées AD, AE, BF, BG entr’elles ſera la raiſon d’égalité.

Cor. 3. Et par conſéquent toutes ces lignes pourront être priſes l’une pour l’autre dans tous les cas où l’on ſe ſervira de la méthode des premieres & dernieres raiſons.





LEMME VIII.





Si les droites données AR, BR, l’arc ACB, la corde AB, & la tangente AD, forment trois triangles RAB, RACB, RAD, & que les points A & B s’approchent l’un de l’autre : ces triangles, qui s’évanouiront, ſeront à la fin ſemblables, & leur derniere raiſon ſera la raiſon d’égalité.

Fig. 9.Pendant que B s’approche de A, imaginons qu’on prolonge AB, AD, AR en b, d, r, qu’on méne rbd parallele à RD, & qu’on prenne l’arc Acb toujours ſemblable à l’arc ACB, lorſque les points A & B conïncideront, l’angle aAd s’énavouira, & les trois triangles rAb, rAcb, rAd, qui reſtent toujours de grandeur finie coïncideront, & ſeront par convéquent égaux & ſemblables. Donc les triangles RAB, RACB, RAD, qui leur ſont toujours ſemblables & proportionnels, ſeront à la fin égaux & ſemblables entr’eux. C.Q.F.D.



Cor. Donc ces triangles pourront être pris l’un pour l’autre dans tous les cas où l’on employera la méthode des premieres & dernieres raiſons.

LEMME IX.





Soient donnés de poſition la droite AE & la courbe ABC, qui ſe coupent ſous un angle donné A, & ſoient menées de cette droite ſous un autre angle donné les ordonnées BD, CE, qui rencontrent la courbe en B, & en C, ſi on ſuppoſe enſuite que les points B & C s’approchent l’un & l’autre continuellement du point A ; les aires des triangles ABD, ACE, ſeront à la fin entr’elles en raiſon doublée des côtés.

Fig. 11.Pendant que les points B & C s’approchent du point A, imaginons toujours que la ligne AD ſoit prolongée à des points très éloignés d & e, & en telle ſorte que Ad & Ae ſoient toujours proportionnelles à AD & AE, de plus que les ordonnées db, ec, tirées paralleles aux ordonnées DB, EC, rencontrent en b & c les lignes AB, AC prolongées ; enfin que Abc ſoit une courbe ſemblable à ABC & Ag, une droite qui touche les deux courbes en A, & coup les ordonnées DB, EC, db, ec, en F, G, f, g. Cela poſé, lorſque les points B & C coïncideront avec le point A, la longueur Ae reſtant la même, l’angle cAg s’évanouira, les aires curvilignes Abd, Ace coïncideront avec les aires rectilignes Afd, Age, & par conſéquent elles ſeront (par le Lemme 5.) en raiſon doublée des côtés Ad, Ae ; mais les aires ABD, ACE ſont toujours proportionnelles à ces aires, & les côtés AD, AE à ces côtés. Donc les aires ABD, ACE ſont à la fin en raiſon doublée des côtés AD, AE. C.Q.F.D.





LEMME X.





Les eſpaces qu’une force finie fait parcourir au corps qu’elle preſſe, ſoit que cette force ſoit déterminée & immuable, ſoit qu’elle augmente ou diminue continuellement, ſont dans le commencement du mouvement en raiſon doublée des temps.



Que les lignes AD, AE repréſentent les temps, & les ordonnées DB, EC les vîteſſes produites ; les eſpaces décrits avec ces vîteſſes ſeront comme les aires ABD, ACE qui auroient été décrites par la fluxion de ces ordonnées, c’eſt-à-dire (par le Lemme 9.) que ces eſpaces ſeront dans le commencement du mouvement en raiſon doublée des temps AD, AE. C.Q.F.D.



Cor. I. De-là on dire aiſément, que lorſque des corps qui parcoureroient dans des temps proportionnels des parties ſemblables de figures ſemblables, ſont ſollicités par de nouvelles forces quelconques égales & appliquées de la même maniére, les déviations cauſées par ces forces, c’eſt-à-dire, les diſtances des points où les corps ſont arrivés réellement aux points où ils ſeroient arrivés ſans l’action de ces forces, ſont entr’elles à peu près come les quarrés des temps dans leſquels ces déviations ont été produites.

Cor. 2. Et les déviations cauſées par des forces proportionnelles & appliquées de même aux parties ſemblables de figures ſemblables, ſont en raiſon compoſée des forces & des quarrés des temps.

Cor. 3. Il en eſt de même des eſpaces quelconques que les corps preſſés par des forces diverſes décrivent. Ces eſpaces ſont encore dans le commencement du mouvement, comme les forces multipliées par les quarrés des temps.

Cor. 4. Donc, dans le commencement du mouvement, les forces ſont comme les eſpaces décrits directement, & inverſement comme les quarrés des temps.

Cor. 5. Et les quarrés des temps ſont comme les eſpaces décrits direcetment, & inverſement comme les forces.





SCHOLIE.





Lorſqu’on compare des quantités indéterminées de différent genre, & qu’on dit que l’une d’elles eſt en raiſon directe ou inverſe d’une autre : on entend par-là que la premiere augmente ou diminue dans la même raiſon que la derniere, ou dans la raiſon inverſe ; & lorſqu’on dit qu’une quantité eſt directement ou inverſement, comme pluſieurs de ces quantités, cela ſignifie qu’elle augmente ou diminue en raiſon compoſée des raiſons dans leſquelles ces autres quantités augmentent ou diminuent, ou dans la raison composée des raisons renversées de ces raisons. Si on dit, par exemple, que A est directement comme B' & comme C, & inversement comme D : cela veut dire que A augmentera ou diminuera en même raison que B × C × ou que les quantités A et sont entr’elles en raison donnée.





LEMME XI.





Dans toutes les courbes qui ont une courbure finie au point de contact, la soustendante évanouissante d’un angle de contact est à la fin en raison doublée de la soustendante de l’arc qu’elle termine.

Cas I. Soient AbB cet arc, AD sa tangente, BD la soustendante de l’angle de contact, laquelle est perpendiculaire à la tangente, & AB la soustendante de l’arc. Soient ensuite AG et BG perpendiculaires à AD & à AB, & soit G la rencontre de ces perpendiculaires. Cela posé, imaginons que le point D, B, G, Fig. 12.deviennent les points d, b, g, & que le point I soit la derniere intersection des lignes AG, BG, lorsque les points B & D sont arrivés en A ; il est clair que la distance GI peut être moindre qu’aucune distance assignable ; mais à cause qu’on peut faire passer des cercles par les points A, B, G, & par les points A, b, g, on a AB2 = AG × BD & Ab2 = Ag × bd ; donc AB2 est à Ab2 en raison composée des raisons de AG, à Ag & de BD à bd. Mais comme on peut supposer la distance GI plus petite qu’aucune longueur assignable, la diférence entre la raison de AG à Ag & lai raison d’égalité peut être moindre qu’aucune différence assignable ; donc la différence de la raison de AB2 à Ab2 à la raison de BD à bd, peut être moindre que toute différence assignable. Donc (par le Lemme I.) la derniere raison de AB2 à Ab2 sera la même que la derniere raison de BD à bd. C.Q.F.D.



Cas 2. Supposé que BD soit incliné sur AD, selon un angle quelconque donné, la derniere raison de BD à bd restera toujours la même & sera par conséquent la même que la raison de AB2 à Ab2.C.Q.F.D



Cas. 3. Quand même l’angle D ne ſeroit point donné, & que la droite BD convergeroit vers un point donné, ou qu’elle ſeroit tirée ſuivant une loi quelconque ; les angles D & d, formés ſelon la même loi, tendroient toujours à devenir égaux, & à la fin leur différence deviendroit moindre que toute différence donnée, c’eſt-à-dire, (par le Lemme I.) qu’ils ſeroient égaux à la fin, & par conſéquent les lignes BD, bd ſeroient entr’elles dans la même raiſon qu’auparavant. C.Q.F.D.



Cor. 1. Comme des tangentes AD, Ad, les arcs AB, Ab, & leurs ſinus Bc, bc, deviennent à la fin égaux aux cordes AB, Ab, leurs quarrés ſont auſſi à la fin comme les ſouſtendantes BD, bd.

Cor. 2. Et ces quarrés ſeront auſſi entr’eux à la fin comme les fléches des arcs, leſquelles coupent les cordes en deux parties égales, & convergent vers un point donné ; car ces fléches ſont comme les ſouſtendantes BD, bd.

Cor. 3. Donc, lorſqu’un corps avec une vîteſſe donnée décrit un arc, la fléche de cet arc eſt en raiſon doublée du temps pendant lequel il eſt décrit.

Cor. 4. Les triangles rectilignes ADB, Adb ſont à la fin en raiſon triplée des côtés AB, Ad, & en raiſon ſeſquiplée des côtés DB, db ; puiſqu’ils ſont en raiſon compoſée des côtés AD, DB, & AD, db, de même les triangles ABC, Abc, ſont à la fin en raiſon triplée des côtés BC, bc. J’appelle raiſon ſeſquiplée la raiſon ſousdoublée de la raiſon triplée, parce qu’elle eſt compoſée de la raiſon ſimple & de la raiſon ſousdoublée.

Cor. 5. Comme DB, db deviennent à la fin paralleles, & en raiſon doublée de AD & de Ad, les dernieres aires curvilignes ADB, Adb ſeront (par la nature de la parabole,) les deux tiers des triangles rectilignes ABD, Abd ; & les ſegmens AB, Ab, les tiers de ces mêmes triangles, & de-là ces aires & ces ſegmens ſeront en raiſon triplée, tant des tangentes AD, Ad, que des cordes & des arcs AB, Ab.





SCHOLIE.





Au reſte, dans toutes ces démonſtrations nous ſuppoſons que l’angle de contact n’eſt ni infiniment plus grand que les angles de contact contenus entre la tangente & la corde des cercles, ni infiniment plus petit que ces mêmes angles, c’eſt-à-dire que nous ſuppoſons que la courbure au point A n’eſt ni infiniment petite, ni infiniment grande, mais que le rayon oſculateur AI, eſt d’une grandeur finie ; car ſi on prenoit DB porpotionnelle à AD3, aucun cercle ne pourroit paſſer par le point A entre la tangente AD & la courbe AB ; & en ce cas l’angle de contact ſeroit infiniment plus petit que les angles de contact circulaires ; & par le même raiſonnement, ſi on fait ſucceſſivement DB proportionnel à AD4, AD5, AD6, AD7, &c. on aura une ſérie infinie d’angles de contact, dont chacun ſera infiniment plus petit que celui qui le précéde, & ſi l’on fait ſucceſſivement BD proportionnelle à AD2, , , , , , &c. on aura une autre ſuite infinie d’angles de contact, dont le premier ſera du même genre que les angles de contact circulaires ; le ſecond ſera infiniment plus grand ; le troiſiéme infiniment plus grand que le ſecond, & ainſi de suite. De plus, entre deux quelconques de ces angles on peut inſérer une ſuite d’angles intermédiaires, laquelle ſera infinie des deux côtés, & telle que chacun des angles qui la compoſeront ſera infiniment plus grand, ou infiniment plus petit que celui qui le précédent. Entre les termes AD2 & AD3, par éxemple, on peut inſérer la ſérie , , , , , , , , , &c. Enfin on pourra encore inſérer entre deux angles quelconques de cette derniere ſérie, une nouvelle ſérie d’angles intermédiaires toujours infiniment plus grands les uns que les autres ; car la nature ne connoît point de bornes.

Ce qu’on a démontré des lignes courbes & des ſuperficies qu’elles renferment, peut s’appliquer facilement aux ſurfaces courbes des ſolides & aux ſolides mêmes. J’ai commencé par ces Lemmes ; pour éviter de déduire de longues démonſtrations ad abſurdum, ſelon la méthode des anciens Géométres.

J’aurois eu des démonſtrations plus courtes par la méthode des indiviſibles ; amis parce que l’hypothéſe des indiviſibles me paroît trop dure à admettre, & que cette méthode eſt par conſéquent peu géométrique ; j’ai mieux aimé employer celle des premieres & dernieres raiſons des quantités qui naiſſent & s’évanouiſſent ; & j’ai commencé par faire voir, le plus briévement que j’ai pu, ce que deviennent les quantités, lorſqu’elles atteignent leurs limites. Je démontrerai par cette méthode tout ce qu’on démontre par celle des indiviſibles ; mais en ayant prouvé le principe, je m’en ſervirai avec plus de ſécurité.

Ainſi, lorſque dans la ſuite je conſidérerai des quantités comme compoſées de particules déterminées, & que je prendre pour des lignes droites de petites portions de courbes ; je ne déſignerai point par-là des quantités indiviſibles, mais des quantités diviſibles évanouiſſantes ; de même, ce que je dirai des ſommes & des raiſons, doit toujours s’entendre non des particules déterminées, mais des limites des ſommes & des raiſons des particules évanouiſſantes ; & pour ſentir la force de mes démonſtrations, il faudra toujours ſe rappeler la méthode que j’ai ſuivie dans les Lemmes précédens.

On peut dire, contre ce principe des premieres & dernieres raiſons que les quantités qui s’évanouiſſent n’ont point de derniere proportion entr’elles ; parce qu’avant de s’évanouir, la proportion qu’elles ont n’eſt pas la derniere, & que lorſqu’elles ſont évanouies, elles n’en ont plus aucune. Mais on pourroit ſoutenir par le même raiſonnement qu’un corps qui parvient d’un mouvement uniformément retardé à un certain lieu où ſon mouvement s’éteint, n’a point de derniere vîteſſe ; Car, diroit-on, avant que ce corps ſoit parvenu à ce lieu, il n’a pas encore ſa derniere vîteſſe, & quand il l’a atteint, il n’en a aucune, puiſqu’alors ſon mouvement eſt éteint. Or, la réponſe à cet argument eſt facile ; on doit entendre par la derniere vîteſſe de ce corps celle avec laquelle il ſe meut, non pas avant d’avoir atteint le lieu où ſon mouvement ceſſe, non pas après qu’il a atteint ce lieu, mais celle qu’il a dans l’inſtant même qu’il atteint ce dernier lieu & avec laquelle ſon mouvement ceſſe. Il en eſt de même de la derniere raiſon des quantités évanouiſſantes, il faut entendre par cette raiſon celles qu’ont entr’elles des quantités qui diminuent, non pas avant de s’évanouir, ni après qu’elles ſont évanouies ; mais celle qu’elles ont dans le moment même qu’elles s’évanouiſſent. De la même maniere, la premiere raiſon des quantités naiſſantes eſt celle que les quantités qui augmentent ont au moment qu’elles naiſſent, & la premiere ou derniere ſomme de ces quantités eſt celle qui répond au commencement ou à la fin de leur éxiſtence, c’eſt-à-dire, au moment qu’elles commencent à augmenter ou qu’elles ceſſent de diminuer.

Il y a une certaine borne que la vîteſſe d’un corps peut atteindre à la fin de ſon mouvement, & qu’elle ne ſçauroit paſſer ; c’eſt cette vîteſſe qui eſt la derniere vîteſſe du corps. Il en eſt de même des limites & des proportions de toutes les quantités qui commencent & ceſſent. Comme cette limite eſt certaine & définie, c’eſt un problême très géométrique que de la déterminer ; car on peut regarder comme géométrique tous les problêmes où il s’agit de déterminer avec préciſion quelque quantité.

On objectera peut-être que ſi les dernieres raiſons qu’ont entr’elles les quantités qui s’évanouiſſent ſont données, les dernieres grandeurs de ces quantités ſeront aussi données ; & qu’ainſi toute quantité ſera compoſée d’indiviſibles, au contraire de ce qu’Euclide a démontré des incommenſurables dans le dixiéme Livre de ſes élémens. Mais cette objection porte ſur une ſuppoſition fauſſe ; car les dernieres raiſons qu’ont entr’elles les quantités qui s’évanouiſſent ne ſont pas en effet les raiſons des dernieres quantités, ou de quantités déterminées & indiviſibles, mais les limites dont les raiſons des quantités qui décroiſſent à l’infini approchent ſans ceſſe, limites dont elles peuvent toujours approcher plus près que d’aucune différence donnée, qu’elles ne peuvent jamais paſſer, & qu’elles ne ſauroient atteindre, ſi ce n’eſt dans l’infini.

On comprendre ceci plus clairement dans les quantités infiniment grandes. Si deux quantités, dont la différence eſt donnée, augmentent à l’infini, leur derniere raiſon ſera donnée, & ſera certainement la raiſon d’égalité ; cependant les dernieres, ou les plus grandes quantités auſquelles répond cette raiſon, ne ſeront point des quantités données. Donc, lorſque je me ſervirai dans la ſuite, pour être plus clair, des mots de quantités évanouiſſantes, de quantités dernieres, de quantités très petites, il ne faut pas entendre par ces expreſſions des quantités d’une grandeur déterminée, mais toujours des quantités qui diminuent à l’infini.





* * *





SECONDE SECTION.





De la recherche des forces centripetes.





PROPOSITION I. THÉOREME I.





Dans les mouvemens curvilignes des corps, les aires décrites[1] autour d’un centre immobile, ſont dans un même plan immobile, & ſons proportionnelles au temps.

Suppoſé que le temps ſoit diviſé en parties égales, & que dans la premiere partie de ce temps, le corps, par la force qui lui a été imprimée, décrive la ligne AB : ſuivant la premiere loi du mouvement dans un ſecond temps égale au premier, il décriroit, ſi rien ne l’en empêchoit, la droite BC = AB ; Donc en tirant au centre S, les rayons AS, BS, cS, les aires ASB, BSc ſeroient égales. Suppoſé que lorſque ce corps eſt arrivé en B, la forceFig. 13. centripete agiſſe ſur lui par un ſeul coup, mais aſſez puiſſant pour l’obliger à ſe détourner de la droite Bc & à ſuivre la droite BC. Si on tire la ligne Cc parallele à BS, laquelle rencontre BC en C, à la fin de ce ſecond temps, le corps, (ſelon le I. Corollaire des loix) ſera en C dans le même plan que le triangle ASB.

En tirant enſuite la ligne SC, le triangle SBC ſera égal au triangle SBc, à cauſe des paralleles SB, Cc, donc il ſera auſſi égal au triangle SAB.

De même, ſi la force centripete agit ſucceſſivement ſur le corps en C, D, E, &c. & qu’elle lui faſſe décrire à chaque petit portion de temps les droites CD, DE, EF, &c. ces lignes ſeront toutes dans le même plan ; & le triangle SCD ſera égal au triangle SBC, le triangle SDE au triangle SCD, & le triangle SEF au triangle SDE. Ce corps décrira donc en des temps égaux des aires égales dans un plan immobile : & en compoſant, les ſommes des aires quelconques SADS, SAFS ſeront entr’elles comme les temps employés à les décrire.

Qu’on imagine maintenant que le nombre des triangles augmente & que leur largeur diminue à l’infini ; il eſt clair (par le Cor. 4. du Lemme 3.) que leur dernier périmétre ADF, ſera une ligne courbe. Donc la force centripete, qui retire le corps à tout moment de la tangente de cette courbe, agit ſans interruption, & les aires quelconques SADS, SAFS, qui étoient proportionnelles aux temps employés à les décrire, leur ſeront encore proportionnelles dans ce cas. C.Q.F.D



Cor. 1. La vîteſſe d’un corps attiré vers un centre immobile dans un eſpace non réſiſtant, evt réciproquement comme la perpendiculaire tirée de ce centre à la ligne qui touche la courbe au lieu où le corps ſe trouve ; car la vîteſſe de ce corps aux lieux A, B, C, D, E, eſt proportionnelle aux baſes AB, BC, CD, DE, EF des triangles égaux ; & ces baſes ſont entr’elles en raiſon réciproque des perpendiculaires qui leur ſont abaiſſées du centre.

Cor 2. Si on fait un parallélogramme ABCV, ſur les cordes AB, BC, de deux arcs ſucceſſivement parcourus par le même corps en des temps égaux dans des eſpaces non réſiſtans, & que la diagonale BV de ce parallélogrammem ait la même poſition que celle qu’elle a à la fin, lorſque ces arcs diminuent l’infini, cette diagonale prolongée paſſera par le centre des forces.

Cor. 3. Si on fait les parallélogrammes ABCV, DEFZ, ſur les cordes AB, BC & DE, EF des arcs décrits en temps égaux dans des eſpaces non réſiſtans, les forces en B & en E ſeront entr’elles dans la derniere raiſon des diagonales BV, EZ, lorſque ces arcs diminueront à l’infini ; car les mouvemens du corps, ſuivant les lignes BC & EF, ſont compoſés (par le Cor. I. des loix) des mouvemens ſuivant les lignes Bc, BV & Ef, EZ : or, BV & EZ, qui ſont égales à Cc, & à Ff, ont été parcourues par les impulſions de la force centripete en B & en E, ſelon ce qui a été démontré dans cette propoſition ; donc elles ſont proportionnelles à ces impulſions.

Cor. 4. Les forces par leſquelles les corps, qui ſe meuvent dans des eſpaces libres, ſont détournés du mouvement rectiligne & contraints à décrire des courbes, ſont entr’elles comme les fléches des arces évanouiſſants parcourus en temps égaux, & ces fléches convergent vers le centre des forces, & coupent les cordes des arcs évanouiſſants en deux parties égales ; car ces fléches ſont la moitié des diagonales dont on vient de parler dans le Cor. 3.

Cor. 5. Ainſi ces mêmes forces ſont à la force de la gravité comme les fléches des arcs décrits ſont aux fléches verticales des arcs paraboliques que les projectiles décrivent dans le même temps.

Cor. 6. Tout ce qui a été démontré juſqu’ici ſera encore vrai, par le Cor. 5. des loix, lorſque les plans dans leſquels les corps ſe meuvent, & les centres des forces placés dans ces plans, au lieu d’être en repos, ſe mouveront uniformément en ligne droite.





PROPOSITION II. THÉOREME II.





La force centripete d’un corps qui ſe meut dans une ligne courbe décrite ſur un plan, & qui parcourt autour d’un point immobile, ou mû uniformément en ligne droite, des aires proportionnelles au temps, tend néceſſairement à ce point.

Cas I. Tout corps qui ſe meut dans une courbe eſt détourné du mouvement rectiligne par une force qui agit ſur lui, par la premiere loi ; & cette force qui contraint le corps à ſe détourner de la ligne droite, & à décrire en temps égaux les petits triangles égaux SAB, SBC, SCD, &c. autour du point immobile S, agit au lieu B ſuivant la ligne BS ; & au lieu C ſuivant une ligne parallele à dD, c’eſt-à-dire ſuivant la ligne SC, &c. Elle agit donc toujours ſelon des lignes qui tendent à ce point immobile S. C.Q.F.D.



Cas. 2. Et par le Corollaire 5. des loix, le mouvement du corps eſt le même, ſoit que la ſuperficie dans laquelle s’éxécute ce mouvement ſoit en repos, ſoit qu’elle ſe meuve uniformément en ligne droite en emportant avec elle le centre, la courbe décrite, & le corps décrivant.

Cor. I. Dans les eſpaces ou milieux non réſiſtans, ſi les aires ne ſont pas proportionnelles au temps, les forces centripetes ne tendent pas au concours des rayons ; mais elles déclinent vers le côté vers lequel le corps ſe meut ſi la deſcription des aires eſt accélérée ; & elles déclinent vers le côté oppoſé ſi elle eſt retardée.

Cor. 2. Dans les mileux réſiſtans, ſi la deſcription des aires eſt accélérée, les directions des forces déclinent auſſi vers le côté vers lequel le mouvement du corps eſt dirigé.

SCHOLIE.

Le corps peut être animé par une force centripete compoſée de pluſieurs forces. Dans ce cas, le ſens de la Propoſition précédente eſt, que la force qui réſulte de toutes les autres tend au point S. De plus, ſi quequ’autre force agit continuellement ſelon une ligne perpendiculaire à la ſuperficie décrite, le corps ſe détournera du plan de ſon mouvement ; mais la quantité de la superficie décrite n’augmentera ni ne diminuera, ainſi on peut la négliger dans la compoſition des forces.





PROPOSITION III. THÉOREME III.





Si un corps décrit autour d’un autre corps qui ſe meut d’une façon quelconque des aires proportionnelles au temps, la force qui anime le premier eſt compoſée d’une force qui tend vers le ſecond, & de toute la force accélératrice par laquelle ce ſecond corps eſt animé.

Soit le premier corps L, & le ſecond T : Si une force nouvelle égale & contraire à celle qui agit ſur le corps T, agit ſur ces deux corps, ſelon des lignes paralleles, le premier corps L continuera, par le Cor. 6. des loix, à décrire autour du corps T les mêmes aires qu’auparavant ; mais la force qui agiſſoit ſusr le corps T ſera détruite par cette nouvelle force qu’on a ſupposé lui être égale & contraire. Donc, par la premiere loi, ce corps T abandonné à lui-même demeurera en repos, ou ſe mouvera uniformément en ligne droite ; & le corps L, qui eſt animé alors par la différence de ces forces, c’eſt-à-dire par la force reſtante, continuera à décrire des aires proportionnelles au temps autour du corps T. Donc par le Théor. 2. la différence de ces forces tend vers le corps T comme à ſon centre. C.Q.F.D.



Cor. 1. Il ſuit de-là, que ſi un corps L décrit autour d’un autre corps des aires proportionnelles au temps, & que de la force totale qui preſſe le corps L, ſoit ſimple, ſoit compoſée de pluſieurs forces, ſelon le Cor. 2. des loix, on ſouſtrait toute la force accélératrice qui agit ſur l’autre corps ; la force reſtant par laquelle le corps L eſt animé, tendra tout entiere vers l’autre corps T comme centre.

Cor. 2. Et ſi ces aires ne s’éloignent pas beaucoup d’être proproportionnelles au temps, la force reſtante ſera à peu près dirigée vers le corps T.

Cor. 3. Et réciproquement, ſi la force reſtante tend à peu près vers le corps T, les aires ſeront à peu près proportionnelles au temps.

Cor. 4. Si le corps L décrit autour du corps T des aires qui s’éloignent beaucoup de la proportionnalité des temps, & que ce corps T ſoit en repos, ou qu’il ſe meuve uniformément en ligne droite, la force centripete qui tend vers ce corps eſt nulle, ou bien elle eſt mélée & compoſée avec d’autres forces très puiſſantes ; & la force totale, compoſée de toutes ces forces, s’il y en a pluſieurs, ſera dirigée vers un autre centre mobile ou immobile. Il en eſt de même, lorſque le corps T ſe meut d’un mouvement quelconque, pourvû que l’on prenne pour force centripete, celle qui reſte après qu’on a ſouſtrait la force totale qui agit ſur le corps T.

SCHOLIE.

Comme la deſcription des aires égales en temps égaux marque que le corps qui décrit ces aires éprouve l’action d’une force qui agit ſur lui, qui le retire du mouvement rectiligne, & qui le retient dans ſon orbite ; pourquoi ne prendrions-nous pas dans la ſuite cette deſcription égale des aires pour l’indice d’un centre autour duquel ſe fait tout mouvement circulaire dans des eſpaces non réſiſtans ?





PROPOSITION IV. THÉOREME IV.





Les corps qui parcourent uniformément différens cercles ſont animés par des forces centripetes qui tendent au centre de ces cercles, & qui ſont entr’elles comme les quarrés des arcs décrits en temps égal, diviſés par les rayons de ces cercles.

Ces forces tendent au centre des cercles par la Propoſition 2, & le Corollaire 2. de la Propoſition 1. & elles ſont entr’elles, par le Corollaire 4. de la Propoſition 1. comme les ſinus verſes des arcs décrits dans de très petits temps égaux, c’eſt-à-dire par le Lemme 7. comme les quarrés de ces mêmes arcs diviſés par les diamétres de leurs cercles. Or, comme ces petits arcs ſont proportionnels au arcs décrits dans des temps quelconques égaux, & que les diamétres ſont comme les rayons, les forces ſeront comme les quarrés des arcs quelconques décrits dans des temps égaux diviſés par les rayons. C.Q.F.D.



Cor. I. Comme ces arcs ſont proportionnels aux vîteſſes des corps, les forces centripetes ſeront en raiſon compoſée de la raiſon doublée des vîteſſes directement, & de la raiſon ſimple des rayons inverſement.

Cor. 2. Et comme les temps périodiques ſont en raiſon compoſée de la raiſon directe des rayons, & de la raiſon inverſe des vîteſſes ; les forces centripetes ſeront en raiſon compoſée de la raiſon directe des rayons, & de la raiſon doublée inverſe des temps périodiques.

Cor. 3. Donc, ſi les temps périodiques ſont égaux, & que les vîteſſes ſoient par conſéquent comme les rayons ; les forces centripetes ſeront auſſi comme les rayons : & au contraire.

Cor. 4. Si les temps périodiques & les vîteſſes ſont en raiſon ſousdoublée des rayons ; les forces centripetes ſeront égales entre elles ; & au contraire.

Cor. 5. Si les temps périodiques ſont comme les rayons, & que par conſéquent les vîteſſes ſoient égales, les forces centripetes ſeront en raiſon renverſée des rayons : & au contraire.

Cor. 6. Si les temps périodiques ſont en raiſon ſeſquiplée des rayons, & que par conſéquent les vîteſſes ſoient réciproquement en raiſon ſousdoublée des rayons ; les forces centripetes ſeront réciproquement comme les quarrés des rayons : & au contraire.

Cor. 7. Et généralement, ſi le temps périodique eſt comme une puiſſance quelconque Rn du rayon, & que par conſéquent la vîteſſe ſoit réciproquement comme la puiſſance Rn-1 du rayon, la force centripete ſera réciproquement comme la puiſſance R2n-1 du rayon : & au contraire.

Cor. 8. On peut trouver de la même maniere tout ce qui concerne les temps, les vîteſſes et les forces avec leſquelles les corps décrivent des parties ſemblables de figures quelconques ſemblables, qui ont leurs centres poſés de même dans ces figures ; il ne faut pas pour ces cas d'autres démonſtrations que les précédentes, pourvû qu’on ſubſtitue la deſcription égale des aires au mouvement uniforme, & qu’on mette les diſtances des corps aux centres à la place des rayons.

Cor. 9. Il ſuit auſſi de la même démonſtration, que l’arc qu’un corps décrit pendant un temps quelconque en tournant uniformément dans un cercle en vertu d’une force centripete donnée, eſt moyen proportionnel entre le diamétre de ce cercle & la ligne que le corps parcoureroit en tombant par la même force donnée & pendant le même temps.

SCHOLIE.

Le cas du Corollaire 6. eſt celui des corps céléſtes, (comme nos Compatriotes Hook, Wren & Halley l’ont chacun conclu des obſervationſ) c’eſt pourquoi j’expliquerai fort au long dans la ſuite de cet Ouvrage tout ce qui a rapport à la force centripete qui décroît en raiſon doublée des diſtances au centre.

De plus, par la Propoſition précédent & par ſes Corollaires, on peut trouver la proportion qui eſt entre la force centripete & une force quelconque connue, telle que la gravité ; car ſi le corps tourne dans un cercle concentrique à la terre par la force de la gravité, la gravité ſera ſa force centripete ; or, connoiſſant d’un côté la deſcente des graves, & de l’autre le temps de la révolution, & l’arc décrit dans un temps quelconque, on aura par le Corollaire 9. de cette Propoſition la proportion cherchée entre la gravité & la force centripete. C’eſt par des propoſitions ſemblables que M. Hugens, dans ſon excellent Traité de Horollogio oſcillatorio, a comparé la force de la gravité avec les forces centrifuges des corps qui circulent.

On pourroit encore démontrer cette propoſition de cette maniere. Soit ſuppoſé un Polygone d’un nombre de côtés quelconques inſcrit dans un cercle. Si le corps, en parcourant les côtés de ce Poligone avec une vîteſſe donnée, eſt réfléchi par le cercle à chacun des angles de ce Poligone, la force avec laquelle ce corps frappe le cercle à chaque réfléxion ſera comme ſa vîteſſe : donc la ſomme des forces en un temps donné ſera comme cette vîteſſes multipliée par le nombre des réfléxions, c’eſt-à-dire, (ſi le Poligone eſt donné d’eſpece) comme la ligne parcourue dans ce temps, laquelle doit être augmentée ou diminuée dans la raiſon qu’elle a elle-même au rayon de ce cercle ; c’eſt-à-dire, comme le quarré de cette ligne diviſé par le rayon : ainſi ſi les côtés du Poligone diminuant à l’infini, le Poligone vient à coïncider enfin avec le cercle, la ſomme des forces ſera alors comme le quarré de l’arc parcouru dans un temps donné diviſé par le rayon. C’eſt là la meſure de la force centrifuge avec laquelle le corps preſſe le cercle ; & cette force eſt égale & contraire à la force par laquelle ce cercle repouſſe continuellement le corps vers le centre.





PROPOSITION V. PROBLÉME I.





Trouver le point auquel tendent comment centre les forces qui font une courbe donnée, lors qu’on connoît la vîteſſe du corps à chaque point de cette courbe.

Que les lignes PT, TQV, VR,, qui ſe rencontrent aux points Fig. 14. T & V, touchent la courbe donnée dans les points P, Q, R,, que l’on mene enſuite par ces points & perpendiculairement aux tangentes les droites PA, QB, RC, réciproquement proportionnelles aux vîteſſes dans les mêmes points ; c’eſt-à-dire, de ſorte que PA ſoit à QB comme la vîteſſe au point Q eſt à la vîteſſe au point P, & que QB ſoit à RC comme la vîteſſe au point R à la vîteſſe a point Q. Cela fait, ſoient menées à angles droiſt par les extrémités A, B, C, de ces perpendiculaires les lignes AD, DBE, EC, qui ſe rencontrent en D & en E : & en tirant les lignes TD, VE, elles ſe rencontreront au centre cherché S.

Car les perpendiculaires tirées du centre S aux tangentes PT, QT ſont (par le Cor. 1. de la Prop. 1) réciproquement comme les vîteſſes du corps aux points P & Q ; donc par la conſtruction elles ſeront comme les perpendiculaires AB, BQ directement, c’eſt-à-dire, comme les perpendiculaires abaiſſées du point D ſur ces tangentes. D’où l’on dire facilement, que les points S, T, D, ſont dans une même ligne droite. On prouvera par le même raiſonnement que les points S, E, V ſont auſſi dans une même ligne droite ; donc le centre S ſe trouvera dans l’interſection des lignes TD, VE. C.Q.F.D.





PROPOSITION VI. THÉORÉME V.





Si un corps décrit autour d’un centre immobile un orbe quelconque dans un eſpace non réſiſtant, & qu’on ſuppoſe que la fléche de l’arc naiſſant que ce corps parcount dans un temps infiniment petit, & qui partage ſa corde en deux parties égales, paſſe, étant prolongée par le centre des forces : la force centripete dans le mileu de l’arc ſera en raiſon directe de cette fléche, & en raiſon doublée inverſe du temps.

Par le Cor. 4. de la Prop 1. la fléche dans un temps donné eſt comme la force ; donc, en augmentant le temps en une raiſon quelconque, la fléche (par les Cor. 2 & 3. du Lemme 11.) augmentera dans la raiſon doublée du temps ; car l’arc augmente en même raiſon que le temps, donc la fléche eſt en raiſon ſimple de la force, & en raiſon doublée du temps, & ſouſtrayant de part & d’autre la raiſon doublée du temps, la force ſera en raiſon directe de la fléche, & en raiſon doublée inverſe du temps. C.Q.F.D.



On pourroit auſſi démontrer facilement cette Propoſition par le Cor. 4. du Lemme 10.

Cor. 1. Si le corps P en tournant autour du centre S décrit la courbe APQ, & que cette courbe ſoit touchée par la ligne ZPR en un point quelconque P, que d’un autre point quelconque Q de cette courbe, on tire QR paralléle à SP, & qu’on abaiſſeFig. 15. QT perpendiculaire ſur SP : la force centripete ſera réciproquement comme la quantité que devient lorſque les points P & Q coïncident ; car QR eſt égale à la fléche de l’arc double de QP, dont le mileu eſt P, & le double du triangle SQP ou SP × QP eſt proportionnel au temps dans lequel cet arc double eſt décrit ; ainſi on peut l’écrire à la place de ce temps.

Cor. 2. On prouvera par le même raiſonnement que la force centrepite eſt réciproquement comme la quantité pourvû que SY ſoit abaiſſée perpendiculairement du centre les forces ſur la tangente PR de l’orbite ; car les rectangles SY × QP & SP × QT ſont égaux.

Cor. 3. Si l’orbe PQ eſt un cercle dont la droite PV, qui paſſe par le corps & par le centre les forces, ſoit une corde, ou que cet orbe PQ ait pour cercle oſculateur le cercle dont la corde eſt PV, la force centripete ſera réciproquement comme la quantité SQ2 × PV ; car dans cette ſuppoſition

Cor. 4. Les mêmes choſes étant poſée, la force centripete eſt dans la raiſon doublée directe de la vîteſſe, & dans la raiſon inverſe de la corde PV ; car le Cor. 1. de la Propoſ. I. la vîteſſe eſt réciproquement comme la perpendiculaire SY.

Cor. 5. Donc, ſi on a une figure curviligne quelconque APQ, & dans cette figure un point donné S, vers lequel la force centripete ſoit perpétuellement dirigée, on pourra trouver la loi de la force cetnripete, par laquelle un corps quelconque P ſera retiré à tout moment du mouvement rectiligne & retenu dans le périmetre de cette figure, en cherchant la valeur du ſolide , ou celle du ſolide , qui ſont réciproquement proportionnels à cette force. Nous en donnerons des éxemples dans les Problémes ſuivans.





PROPOSITION VII. PROBLÉME II.





Trouver la loi de la force centripete qui tend à un point donné, & qui fait décrire à un corps la circonférence d’un cercle.





Fig. 16.Soient VQPA la circonvéhence du cercle ; S le point donné vers lequel la force fait tendre le corps comme à ſon centre ; P un lieu quelconque où l’on ſuppoſe le corps arrivé ; Q le lieu conſécutif ; PRZ la tangente du cercle au point P ; & PV la corde qui paſſe par S. Soient de plus VA le diametre qui paſſe par V ; AP la corde tirée de A à P ; QT une perpendiculaire à PV, laquelle étant prolongée rencontre la tangente PR en Z ; RL la parallele à PV qui paſſe par Q, & qui rencontre le cercle en L, & la tengente PZ en R.

Cela poſé, à cauſe des triangles ſemblables ZQR, ZTP, VPA ; on aura RP2, c’eſt-à-dire, : QT2 :: AV2 : PV2 ; donc ; multipliant préſentement cette équation par & écrivant PV au lieu de RL, ce qui eſt permis lorſque les points P & Q coïncident, on aura donc, par les Corol. 1. & 5. de la Prop. 6. la force centripete ſera réciproquement comme c’eſt-à-dire, à cauſe que AV2 eſt donné, réciproquement comme le quarré de la diſtance ou hauteur SP multipliée par le cube de la corde PV. C.Q.F.T.



AUTRE SOLUTION.

Soit menée la perpendiculaire SY ſur la tangente PR prolongée ; à cauſe des triangles ſemblables SYP, VPA, on aura AV : PV :: SP : SY. Donc , & . Donc par les Cor. 3. & 5. de la Prop 6. la force centripete eſt réciproquement comme c’eſt-à-dire, à cauſe que AV eſt donnée, réciproquement comme . C.Q.F.T.

Cor. 1. Donc, ſi le point donné S, auquel la force centripete tend ſans ceſſe, ſe trouve dans la circonférence de ce cercle, comme en V ; la force centripete ſera réciproquement comme la cinquiéme puiſſance de la hauteur SP.

Fig. 17.Cor. 2. La force par laquelle le corps P décrit le cercle APTV autour du centre S des forces, eſt à la force par laquelle ce même corps P peut tourner dans le même tems périodique & dans le même cercle autour d’un autre centre quelconque de forces R, comme à SG3, SG étant une droite menée parallelement à RP, & terminée par la tangente PG.

Car par la conſtruction, la premiere force eſt à la derniere comme à c’eſt-a-dire, comme à , ou bien, à cauſe des triangles ſemblables PSG, TPV, comme à SG3.

Cor. 3. La force par laquelle le corps P circule dans un orbe quelconque autour d’un centre de forces S, eſt à la force, par laquelle ce même corps P peut circuler dans le même temps périodique & dans le même orbe autour d’un autre centre quelconque R de forces, comme à SG3, c’eſt-à-dire, comme la diſtance du corps au premier centre des forces S, multipliée par le quarré de la diſtance au ſecond centre R, eſt au cube de la ligne SG tirée du premier centre S parallelement à la diſtance du ſecond centre, & terminée par la tangente PG de l’orbite. Car les forces dans cet orbe ſont les mêmes à un de ſes points quelconques P, que dans le cercle qui a la même courbure.





PROPOSITION VIII. PROBLÉME III.





On demande la loi de la force centripete dans le cas où le corps décrivant un demi-cercle PQA tend continuellement vers un point S ſi éloigné, que toutes les ligens PS, RS tirées à ce point peuvent être regardées comme paralleles.



Fig. 18.Par le centre C de ce demi cercle, ſoit tiré le demi diametre CA coupé perpendiculairement en M & en N par les directions de la force centripete. Tirant CP, on aura, à cauſe des triangles ſemblables, CPM, PZT & RZQ, CP2 : PM2 :: PR2 : QT2 & par la nature du cercle (les points Q & P coïncidant) . Donc CP2 : PM2 :: : QT2 donc & , donc, par les Corol. 1. et 5. de la Prop 6. la force centripete eſt réciproquement comme , c’eſt-à-dire (en négligeant la raiſon déterminée de ) réciproquement comme PM3. C.Q.F.T.

On tireroit facilement la même choſe de la Propoſition précédente.

SCHOLIE.

Par un raiſonnement à peu près ſemblable, on trouveroit que ſi le corps décrivoit une ellipſe, une hiperbole, ou une Parabole, en vertu d’une force centripete dirigée à un point très-éloigné, cette force centripete ſeroit encore réciproquement comme le cub de l’ordonnée qui tend à ce point.





PROPOSITION IX. PROBLÉME IV.





Suppoſé que le corps tourne dans une ſpirale PQS qui coupe tous les rayons SP, SQ, &c. ſous un angle donné : on demande la loi de la force centripete qui tend au centre de cette ſpirale.

Fig. 19.Soit ſuppoſé conſtant l’angle indéfiniment petit PSQ, la figure SPRQT, ayant tous ſes angles conſtans, ſera donnée d’eſpece ; donc ſera donnée auſſi ; donc ſera comme SP, parce-que, comme on vient de le dire, SPRQT eſt donnée d'eſpece.

Suppoſons préſentement que l’angle PSQ change ſelon une loi quelconque, la droite QR qui ſouſtend l’angle de contact QPR changera, par le Lemme 11. en raiſon doublée de PR ou de QT. De-là il ſuit, que la raiſon de demeurera la même qu’auparavant, c’eſt-à-dire qu’elle ſera encore comme SP. C’eſt pourquoi ſera comme SP3 ; donc par les Corol. 1. & 5. de la Prop. 6. la force centripete ſera réciproquement proportionnelle au cube de la diſtance SP. C.Q.F.T



AUTRE SOLUTION.

La perpendiculaire SY abaiſſée ſur la tangente, & la corde PV du cercle oſculateur étant en raiſon donnée avec SP, SP3 eſt proportionnel à , c’eſt-à-dire, par les Cor. 3. & 5. de la Prop. 6. réciproquement proportionnel à la force centripete.

LEMME XII.

Tous les parallélogrammes décrits autour des diametres quelconques conjugés d’une ellipſe ou d’une hyperbole donnée ſont égaux entr’eux.

Cette Propoſition eſt claire par les Coniques.





PROPOSITION X. PROBLÉME V.





Un corps circulant dans une ellipſe : on demande la loi de la force centripete qui tend au centre de cette ellipſe.



Fig. 20.Soit CA, CB, les demi-axes de l’ellipſe ; GP, DK d’autres diametres conjugués ; PF, QT, des perpendiculaires à ces diametres ; Qv une ordonnée au diametre GP ; ſi on acheve le parallélogramme QvPR, on aura par les coniques : :: PC2 : CD2. Mais à cauſe des triangles ſemblables QvT, PCF, Qv2 : QT2 :: PC2 : PF2. Donc, en compoſant ces raiſons, on aura : QT2 :: PC2 : CD2, & PC2 : PF2, ou vG : :: PC2 : . Si on écrit préſentement QR pour Pv, que l’on mette, à cauſe du Lemme 12. à la place de , & que l’on ſuppoſe vG égale à , ainſi qu’on le doit lorſque les points P & Q coïncident, on aura, en multipliant les extrémes & les moyens, . Donc, par le Cor. 5. de la Prop. 6. la force centripete ſera réciproquement comme , c’eſt-à-dire, à cauſe que eſt donnée, réciproquement comme ; ou, ce qui revient au même, directement comme la diſtance PC. C.Q.F.T.



AUTRE SOLUTION.

Sur la droite PG de l’autre côté du point T par rapport à P, ſoit pris le point u en ſorte que Tu = Tv. Soit pris enſuite uV à vG, comme DC2 à PC2. Puiſque les coniques donnent Qv2 : :: DC2 : PC2, on aura , & ajoûtant le rectangle de part & d’autre, il eſt clair que le quarré de la corde de l’arc PQ ſera égal au rectangle ; donc le cercle qui touche la ſection conique en P & qui paſſe par le point Q paſſera auſſi par le point V. Suppoſez à préſent que les points P & Q ſe confondent, la raiſon de uV à vG, qui eſt la même que la raiſon de DC2 à PC2, deviendra la raiſon de PV à PG ou de PV à 2 PC ; donc , donc, par le Cor. 3. de la Propos. 6. la force par laquelle le corps P fait ſa révolution dans l’ellipſe, ſera réciproquement comme , c’eſt-à-dire, à cauſe que eſt donné, que cette force ſera directement comme PC. C.Q.F.T.



Cor. 1. La force eſt donc comme la diſtance du corps au centre de l’ellipſe : & réciproquement, ſi la force eſt comme la diſtance, le corps décrira ou une ellipſe dont le centre ſera le même que le centre des forces, ou le cercle dans lequel l’ellipſe peut ſe changer.

Cor. 2. Les temps périodiques des révolutions qui ſe font autour du même centre ſont égaux dans toutes les ellipſes ; car ces temps ſont égaux dans les ellipſes ſemblables (par les Cor. 3. & 8. de la Prop. 4.) ; mais dans les ellipſes qui ont le grand axe commun, ils ſont les uns aux autres directement comme les aires elliptiques totales, & inverſement comme les particules de ces aires décrites en temps égal, c’eſt-à-dire directement comme les petits axes, & inverſement comme les vîteſſes des corps dans les ſommets principaux, ou directement comme les petits axes, & inverſement comme les ordonnées au même point de l’axe commun. Mais ces deux raiſons directes & inverſes qui compoſent la raiſon des temps ſont alors égales ; dont les temps ſont égaux.

SCHOLIE.

Si le centre de l’ellipſe s’éloigne à l’infini, & qu’elle devienne une parabole, le corps ſe mouvera dans cette parabole ; & la force tendant alors à un centre infiniment diſtant, elle deviendra uniforme. C’eſt le cas traité par Galilée. Si (en changeant l’inclinaiſon du plan au cône coupé) la parabole ſe change en une hiperbole, le corps ſe mouvera dans le périmetre de cette hyperbole, la force centripete ſe changeant alors en force cetnrifuge ; & de même que dans le cercle ou l’ellipſe, ſi les forces tendent au centre de la figure placé ſur l’abſciſſe, en augmentant ou diminuant les ordonnées en une raiſon donnée quelconque, ou en changeant l’angle d’inclinaiſon des ordonnées ſur l’abſciſſe, ces forces augmenteront ou diminueront toujours en raiſon des diſtances au centre, pourvû que les temps périodiques demeurent égaux : ainſi dans toutes les courbes, ſi les ordonnées augmentent ou diminuent dans une raiſon donnée quelconque, ou que l’angle de ces ordonnées change d’une façon quelconque, le temps périodique & le centre des forces, qu’on ſuppoſe placé à volonté ſur l’abſciſſe, demeurans les mêmes, les forces centripetes aux extrémités des ordonnées correſpondantes ſeront entr’elles comme les diſtances au centre.





↑ Les aires décrites autour d’un centre ſont les eſpaces terminés par les rayons qui partent de ce centre, & par l’arc ſur lequel s’appuient ces rayons.





* * *





TROISIÉME SECTION.





Du mouvement des corps dans les Sections coniques excentriques.





PROPOSITION XI. PROBLEME VI.





Un corps faiſant ſa révolution dans une ellipſe ; on demande la loi de la force centripete, lorſqu’elle tend à un de ſes foyers.





Soient le foyer de l’ellipſe, la rencontre de avec le diametre , celle de la même ligne avec l’ordonnée , Fig. 21. le parallélogramme fait ſur & . On voit d’abord que eſt égale au demi grand axe ; car menant par l’autre foyer la droite parallele à , il eſt clair que ſera égale à à cauſe de l’égalité qui eſt entre & , & par conſéquent ſera égale à la moitié de la ſomme de & de , ou, ce qui revient au même, à , moitié de la ſomme de & de , puiſqu’il ſuit de ce que eſt parallele à , & de ce que les angles & ſont égaux, que . Abaiſſant enſuite perpendiculaire à , & nommant le parametre du grand axe, c’eſt-à-dire ; on verra que : :: : , c’eſt-à-dire :: ou : ; mais : :: : & : :: : ; de plus, : en raiſon d’égalité (Cor. 2. Lem. 7.) lorſque les points & coïncident, & ou : :: : , c’eſt-à-dire :: : ou (Lem 12.) :: : ; donc, en compoſant toutes ces raiſons on aura : :: ou :: : ou :: : . Or, puiſque & ſont égales lorſque les points & coïncident, les quantitésFig 21 & qui leur ſont proportionnelles ſeront donc égales auſſi. Multipliant préſentement ces quantités égales par , on aura . Donc par les Corol. 1. & 5. de la Prop. 6. la force centripete ſera réciproquement comme , c’eſt-à-dire en raiſon renverſée de . C. Q. F. T.





AUTRE SOLUTION.

Comme la force qui tend au centre de l’ellipſe, & par laquelle le corps peut faire ſa révolution dans cette courbe, eſt par le Cor. 1. de la Prop. 10. proportionnelle à la diſtance du corps au centre de l’ellipſe ; en menant parallele à la tangente de l’ellipſe, on verra, par le Cor. 3. de la Prop. 7. que la force par laquelle ce même corps feroit ſa révolution autour d’un autre point quelconque de l’ellipſe, feroit comme Fig 21 en ſuppoſant que ſoit la rencontre de & de la droite , tirée au point . Donc, lorſque le point ſera le foyer, & que par conſéquent ſera conſtante, la force centripete ſera comme C. Q. F. T.

Dans ce Problème, ainſi que dans le Probl. 5. on pourroit ſe contenter d’appliquer la concluſion trouvée pour le cas de l’ellipſe à celui de la Parabole & de l’hyperbole ; mais à cauſe de l’importance de ce Problème, & de l’étendue de ſon uſage dans les Propoſitions ſuivantes, j’ai cru qu’il ne ſeroit pas inutile de démontrer en particulier les cas de la parabole & de l’hyperbole.





PROPOSITION XII. PROBLÉME VII.





Suppoſé qu’un corps ſe meuve dans une hiperbole ; on demande la loi de la force centripete qui tend au foyer de cette courbe.



Fig. 22.Que ſoient les demi axes de l’hyperbole ; d’autres diamètres conjugués ; une perpendiculaire au diametre ; & une ordonnée au diamètre . Qu’on tire , qui coupe le diametre en , & l’ordonnée en , & qu’on acheve le parallélogramme ; il eſt clair que ſera égale au demi axe tranſverſal ; car tirant par l’autre foyer de l’hiperbole la ligne parallèle à , étant égale à , ſera égale à , & par conſéquent ſera la moitié de la différence des lignes & , c’eſt-à-dire, (à cauſe que ſont paralleles, & que les angles ſont égaux) qu’elle ſera égale à la moitié de la différence des lignes & , c’eſt-à-dire que .

Cela poſé, tirant perpendiculaire ſur , & nommant le parametre principal de l’hiperbole ou , on aura ou c’eſt-à-dire, à cauſe des triangles ſemblables ou . On aura auſſi, ; & par la nature des coniques . De plus ou (ce qui revient au même. Cor. 2. Lem. 7. lorſque les points & coïncident) c’eſt-à-dire, ou Lemme 12. & en compoſant toutes ces raiſons, on aura ou c’eſt-à-dire mais lorſque les points & coïncident, . Donc les quantités & qui leur ſont proportionnelles ſeront auſſi égales, & en multipliant ces quantités égales par on aura . Donc, par les Cor. 1. & 5. de la Prop. 6. la force centripete ſera réciproquement comme c’eſt-à-dire, en raiſon renverſée du quarré de la diſtance SP. C. Q. F. T.





AUTRE SOLUTION.

Si on cherche la force en prenant le centre C de l’hiperbole Fig 22 pour centre des forces, on la trouvera proportionnelle à la diſtance CP. Donc, par le Cor. 3. de la Prop. 7. la force qui tend au foyer S ſera comme c’eſt-à-dire, à cause que PE eſt donnée, réciproquement comme . C. Q. F. T.

On démontrera de la même maniére que ſî cette force centripete ſe change en une force centrifuge, le corps décrira l’hiperbole conjuguée.





LEMME XIII.

Le Parametre d’un diametre quelconque d’une parabole, eſt quadruple de la diſtance du ſommet de ce diametre au foyer de la Figure.

Cela ſe démontre par les coniques.





LEMME XIV.

La perpendiculaire, tirée du foyer d’une parabole à ſa tangente, eſt moyenne proportionnelle entre les diſtances du foyer au point de contact, & au ſommet principal de la Figure.

Soient AP une parabole, S ſon foyer, A ſon ſommet principal, Fig 23 P le point de contact, PO une ordonnée au diametre principal, PM une tangente qui rencontre le diametre principal en M, & SN la ligne perpendiculaire tirée du foyer sur la tangente. Ayant tiré AN, il ſuivra de l’égalité des lignes MS & SP, MN & NP, MA & AO, que les droites AN & OP ſont parallèles, & par conséquent que le triangle SAN est rectangle en A, & semblable aux triangles égaux SNM, SNP, donc PS : SN :: SN : SA. C. Q. F. D.

Cor. 1. Donc : :: PS : SA.

Cor. 2. A cauſe que eſt donnée, 2?3?[illisible] ſera proportionnelle à .

Cor. 3. Le concours d’une tangente quelconque & de la droite , tirée perpendiculairement du foyer ſur cette tangente, tombera ſur la droite AN qui touche la parabole à ſon ſommet principal.





PROPOSITION XIII. PROBLÉME VIII.





Suppoſé qu’un corps décrive une parabole, on demande la loi de la force centripete qui tend au foyer de cette courbe.

La conſtruction demeurant la même que dans le Lemme précédent, Fig. 24. ſoient le lieu de la parabole dans lequel on ſuppoſe d’abord le corps, & le lieu conſécutif, de ce lieu tirez parallele à , & perpendiculaire ſur cette ligne , que ſoit la rencontre de avec la parallele à la tangente, & la rencontre de la même parallele avec , parce que les triangles , ſont ſemblables, & que les côtés , de l’un de ces triangles ſont égaux, les côtés ou , & de l’autre triangle ſeront auſſi égaux. Mais, par les coniques, le quarré de l’ordonnée eſt égal au rectangle ſous le parametre & le ſegment du diametre , c’eſt-à-dire, par le Lemme 13. au rectangle ou ; & par le Cor. 2. du Lemme 7. les points & coïncidant, la raiſon de à devient la raiſon d’égalité. Donc, dans ce cas, . De plus, à cauſe des triangles ſemblables , , ; c’eſt-à-dire, Cor. i Lem. 14. , ou . Donc . Multipliant enſuite cette égalité par , on aura , ce qui apprend, Cor. i. & 5. de la Prop. 6. que la force centripete eſt réciproquement comme , c’eſt-à-dire, à cauſe que eſt donnée que cette force eſt en raiſon renverſée du quarré de la diſtance . C.Q.F.T.



Cor. i. Des trois dernieres Propoſitions on tire, que ſi un corps quelconque attiré continuellement vers un centre par une force réciproquement proportionnelle au quarré des diſtances part d’un lieu , ſuivant une droite quelconque , & avec une vîteſſe quelconque, ce corps ſe mouvera dans une ſection conique qui aura pour l’un de ſes foyers le centre des forces, & réciproquement ; car le foyer, le point de contact, & la poſition de la tangente étant donnés, on peut décrire la ſection conique qui aura à ce point une courbure donnée : & deux orbites qui ſe touchent, & qui ſont décrites avec la même vîteſſe & la même force centripete ne ſçauroient différer entr’elles.

Cor. 2. Si la vîteſſe avec laquelle le corps part du lieu ̯ eſt celle qui peut lui faire décrire la petite ligne dans un eſpace de temps fort court, & que la force centripete puiſſe faire parcourir à ce même corps dans le même temps l’eſpace : le corps décrira une ſection conique, dont le parametre ſera ce que Fig 25 devient la quantité , lorſque les petites lignes & diminueront à l’infini.

Dans ces Corollaires je rapporte le cercle à l’ellipſe, & j’excepte le cas où le corps deſcend en ligne droite au centre.





PROPOSITION XIV. THÉORÈME VI.





Si pluſieurs corps font leurs révolutions autour d’un centre commun, & que les forces centripetes ſoient réciproquement en raiſon doublée de leurs diſtances à ce centre, les parametres principaux de leurs orbes ſeront en raiſon doublée des aires qu’ils décrivent en un temps égal.

Car, par le Cor. 2. de la Prop. 13. le parametre eſt égal à ce que devient la quantité lorſque les points & coïncident ; mais al petite ligne eſt dans un temps donné Fig 25 comme la force centripete qui la fait décrire, c’eſt-à-dire, par l’hipothèſe, en raiſon renverſée de , Donc eſt proportionnelle à , c’eſt-à-dire, que le parametre eſt Fig 25 en raiſon doublée de l’aire . C.Q.F.D.



Corol. Donc l’aire elliptique totale, & le rectangle formé pra les axes, qui lui eſt proportionnel, eſt en raiſon compoſée de la raiſon ſousdoublée du parametre, & de la raiſon du temps périodique ; car l’aire totale eſt proportionnelle à l’aire décrite dans un temps donné, & multipliée par le temps périodique.





PROPOSITION XV. THÉOREME VII.





Les mêmes choſes étant poſées, les temps périodiques dans les ellipſes, ſont en raiſon ſeſquiplées de leurs grands axes.



Puiſque le petit axe eſt moyen proportionnel entre le grand axe & le parametre, le rectangle formé par les axes eſt donc en raiſon compoſée de la raiſon ſousdoublée du paramétre & de la raiſon ſeſquiplée du grand axe ; mais ce rectangle, par le Cor. De la Pop. 14. eſt en raiſon compoſée de la raiſon ſousdoublée du parametre, & de la raiſon du temps périodique. Otant donc de part & d’autre la raiſon ſousdoublée du parametre, il reſtera la raiſon ſeſquiplée du grand axe, qui ſera la même que la raiſon du temps périodique. C.Q.F.D.



Corol. Les temps périodiques ſont donc les mêmes dans les ellipſes, & dans les cercles, dont les diametres ſont égaux aux grands axes des ellipſes.





PROPOSITION XVI. THÉORÉME VIII.





Les mêmes choſes étant poſées, ſi par les points où l’on ſuppoſe les corps dans chaque orbite on mene des tangentes, & qu’on abbaiſſe du foyer commun des perpendiculaires ſur les tangentes, les vîteſſes de ces corps ſeront en raiſon compoſée de la raiſon inverſe de ces perpendiculaires, & de la raison directe sousdoublée des parametres principaux.

Du foyer à la tangente tirez la perpendiculaire , la vîteſſe du corps ſera réciproquement en raiſon ſousdoublée de Fig 26 la quantité ; car cette vîteſſe eſt comme le petit arc décrit dans une particule de temps donnée, c’eſt-à-dire, par le Lemme 7. comme la tangente , ou ce qui revient au même, (à cauſe que ) comme , c’eſt-à-dire, comme réciproquement & directement ; or eſt comme l’aire décrite en un temps donné, c’eſt-à-dire par la Prop. 14. en raiſon ſousdoublée du parametre. C.Q.F.D.



Cor. i. Les parametres principaux ſont en raiſon compoſée de la raiſon doublée des perpendiculaires, & de la raiſon doublée des vîteſſe.

Cor. 2. Les vîteſſes des corps, dans les plus grandes & les moindres diſtances du foyer commun, ſont en raiſon compoſée de la raiſon inverſe des diſtances, & de la raiſon directe ſousdoublée des parametres principaux ; car alors les perpendiculaires ſont les diſtances elle-mêmes.

Cor. 3. Donc la vîteſſe, dans une ſection conique à la plus grande ou à la plus petite diſtance du foyer, eſt à la vîteſſe dans un cercle à la même diſtance du centre, en raiſon ſoudoublée du parametre au double de cette diſtance.

Cor. 4. Les vîteſſes des corps qui font leurs révolutions dans des ellipſes ſont les mêmes dans leurs moyennes diſtances du foyer commun, que celles des corps qui circulent dans des cercles aux mêmes diſtances ; c’eſt-à-dire, par le Cor. 6. de la Prop. 4. que ces vîteſſes ſont en raiſon inverſe ſousdoublée des diſtances. Car les perpendiculaires ſont moitié des petits axes, & les petits axes ſont comme les moyennes proportionnelles entre les moyennes diſtances & les parametres. Compoſant donc la raiſon inverſe des perpendiculaires avec la raiſon ſousdoublée directe des parametres, il en viendra la raiſon ſoudoublée inverſe des diſtances.

Cor. 4. Dans la même figure, ou même dans diverſes figures, pourvû que les parametres principaux ſoient égaux, la vîteſſe du corps eſt réciproquement comme la perpendiculaire tirée du foyer à la tangente.

Cor. 6. Dans la parabole, la vîteſſe eſt réciproquement en raiſon ſousdoublée de la diſtance du corps au foyer ; dans l’ellipſe elle varie plus que dans cette raiſon, & moins dans l’hyperbole. Pour démontrer ces trois vérités, il ſuffit de remarquer (Cor. 2. Lem. 14.) que la perpendiculaire abbaiſſée du foyer ſur la tangente de la parabole eſt en raiſon ſouſboublée de la diſtance ; que dans l’ellipſe cette perpendiculaire eſt dans une plus grande raiſon, & que dans l’hiperbole elle eſt dans une moindre raiſon.

Cor. 7. Dans la parabole, la vîteſſe, à une diſtance quelconque du foyer, eſt à la vîteſſe dans un cercle à la même diſtance du centre en raiſon ſousdoublée de deux à un. Dans l’ellipſe elle eſt dans une moindre raiſon, & dans une plus grande dans l’hiperbole ; car, par le Cor. 2. de cette Propoſition, la vîteſſe au ſomment de la parabole eſt dans cette proportion, &, par les Corol. 6. de cette Propoſition & de la Propoſition 4. cette proportion ſe conſerve à toutes les diſtances. D’où il ſuit qu’à chaque point de la parabole, la vîteſſe eſt égale à la vîteſſe du corps qui ſeroit ſa révolution dans un cercle à la moitié de la diſtance du centre ; que dans l’ellipſe elle eſt moindre, & plus grande dans l’hiberpole.

Cor. 8. La vîteſſe d’un corps qui circule dans une ſection conique quelconque eſt à la vîteſſe d’un corps qui fait ſa révolution dans un cercle à la diſtance de la moitié du parametre principal, comme cette diſtance eſt à la perpendiculaire abaiſſée du foyer de la ſection ſur la tangente. La démonſtration en eſt évidente par le Cor. 5.

Cor. 9. Donc, puiſque (Cor. 6. Prop. 4.) la vîteſſe d’un corps qui tourne dans ce cercle ſeroit à la vîteſſe d’un corps qui tourne dans un autre cercle quelconque en raiſon ſousdoublée inverſe des diſtances, la vîteſſe d’un corps qui tourne dans une ſection conique ſera à la vîteſſe de celui qui tourne dans un cercle à la même diſtance, comme la moyenne proportionnelle entre cette diſtance commune & la moitié du parametre principal de la ſection conique eſt à la perpendiculaire abaiſſée du foyer commun ſur la tangente de cette ſection conique.





PROPOSITION XVII. PROBLÉME IX.





Suppoſant que la force centripete ſoit réciproquement proportionnelle au quarré de la diſtance au centre, & que la quantité abſolue de cette force ſoit connue, on demande la courbe qu’un corps décrit en partant d’un lieu donné, avec une vîteſſe donnée, ſuivant une ligne droite donnée.

Que la force centripete qui tend au point ſoit celle qui Fig 27 & 28 fait circuler le corps dans une orbite donnée , & que la vîteſſe de ce corps au point ſoit connue. Que le corps parte du lieu , ſuivant la ligne avec une vîteſſe donnée, & qu’en vertu de cette vîteſſe & de la force centripete, il décrive la ſection conique . Que la droite touche cette courbe en , & que touche pareillement l’orbite en ; ſi l’on imagine des perpendiculaires tirées du point à ces tangentes ; il eſt clair, par le Cor. i. de la Prop. 16. que le principal parametre de la ſection conique cherchée ſera au principal parametre de l’orbite donnée, en raiſon compoſée de la raiſon doublée des perpendiculaires, & de la raiſon doublée des vîteſſes, ainſi il ſera donné. Soit le parametre de la ſection conique cherchée, le foyer de cette même ſection étant auſſi donné, en faiſant l’angle égal au complément à deux droits de l’angle , on aura la poſition de la ligne , qui paſſe par l’autre foyer ; car tirant perpendiculaire à , & ſuppoſant que ſoit le demi axe conjugué, on aura, , & ajoûtant de part & d’autre , il viendra ou , d’où eſt donnée tant de longueur que de poſition.

Si la vîteſſe du corps au point eſt telle que le parametre ſoit moindre que , la ligne tombera du même Fig 27 côté de la tangente que la ligne ; ainſi la courbe ſera une ellipſe, & comme ſes foyers & ſeront donnés, ſon grand axe ſera auſſi donné.

Si la vîteſſe du corps eſt telle, que le parametre ſoit égal à , la ligne ſera infinie, & par conſéquent la courbe ſera une parabole dont l’axe parallele à la ligne ſera donné.

Si le corps part du lieu P avec une vîteſſe encore plus grande, il faudra prendre la ligne de l’autre côté de la tangente ; ainſi la tangente paſſant entre les foyers, la courbe ſera une hiperbole dont l’axe principal ſera égal à la différence des lignes & , & ſera par conſéquent donné.

Dans tous les cas, ſi l’on ſuppoſe que le corps ſe meuve dans la ſection conique ainſi trouvée, il eſt clair, par les Prop. 11, 12. & 13. que la force centripete ſera réciproquement comme le quarré de la diſtance du corps au centre des forces ; ainſi la ligne repréſentera exactement celle que le corps décrira par une telle force en partant du lieu donné P, avec une vîteſſe donnée, & ſuivant une ligne droite donnée de poſition. C.Q.F.F.



Cor. 1. De-là, le ſommet principal , le parametre , & le foyer étant donnés, on aura dans tout ſection conique l’autre foyer , en prenant à , comme le parametre à la différence entre le parametre & ; car la proportion devient dans le cas de ce Corollair, , & en diviſant on aura .

Cor. 2. Ainſi, ſi la vîteſſe du corps dans le ſommet principal eſt donnée, on trouvera facilement l’orbite, en déterminant d’abord ſon parametre par cette condition (Cor. 3. de la prop. 16) Fig 27 qu’il ſoit au double de la diſtance en raiſon doublée de cette vîteſſe donnée à la vîteſſe du corps qui tourne dans un cercle à la diſtance , & en prenant enſuite à , comme le parametre eſt à la différence entre le parametre & .

Cor. 3. De-là, ſi le corps ſe meut dans une ſection conique quelconque, & qu’il ſoit dérangé de ſon orbite par une impulſion quelconque ; on pourra connoître la nouvelle orbite dans laquelle il circulera enſuite, en compoſant le mouvement que ce corps a déjà avec le mouvement que cette impluſion ſeule lui auroit imprimé ; car par ce moyen on aura le mouvement du corps lorſqu’il part du lieu donné dans lequel il a reçu l’impulſion ſuivant une ligne droite donnée de poſition.

Cor. 4. Et ſi ce corps eſt continuellement troublé dans ſa révolution par quelque force qui lui ſoit imprimée extérieurement, on connoîtra à peu près la courbe qu’il décrira, en prenant les changemens que cette force produit dans pluſieurs points quelconques, & en eſtimant par l’ordre de la ſérie les changemens continuels dans les lieux intermédiaires.

SCHOLIE.

Si le corps par une force centripete qui tend à un point quelconque donné , ſe meut dans le périmetre d’une ſection conique quelconque donnée, dont le centre ſoit ; & qu’on cherche Fig 29 la loi de la force centripete : on n’aura qu’à mener parallele au rayon , & qui rencontre la tangente en , & cette force ſera, par le Cor. 1. & la Scholie de la Prop. 10 & par le Cor. 3. de la Prop. 7. comme [illisible].





* * *





À propos de cette édition électronique


Ce livre électronique est issu de la bibliothèque numérique Wikisource[1]. Cette bibliothèque numérique multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)

Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une réutilisation non commerciale ou commerciale, en respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-SA 3.0[2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU FDL[3].

Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins, une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à cette adresse[4].

Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce livre :

Sloonz

Neuromatrice

Marc

Yschutz

JLTB34

Remacle

Fabrice Dury

Acélan

Cantons-de-l'Est

Yann

M0tty

Hilarion~frwiki

Piero~frwikisource

Kropotkine 113

*j*jac

Tleger1958

VIGNERON

Toto256

Jahl de Vautban

ThomasV

Le ciel est par dessus le toit

Shommais

Snawei

Wisdood

Wuyouyuan

Phe

BigonL

CES1596





* * *



↑ http://fr.wikisource.org

↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr

↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html

↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur





